ÉLECTIONS 2017

LIBÉRATION

NATIONALE
Programme présidentiel de François ASSELINEAU
Programme législatif de l’Union populaire républicaine

PROGRAMMES
PRÉSIDENTIEL ET LÉGISLATIF

ÉLECTIONS 2017

MES

CHERS COMPATRIOTES

de Métropole, d’Outre-mer et de

l’étranger,

La crise dans laquelle la France s’enfonce depuis des années
est désormais si grave que nous devons procéder à une
rupture complète et décisive.
L’industrie a perdu des centaines d’usines et des dizaines de
milliers d’emplois depuis dix ans. Principalement à cause
d’importations venant de pays à très faibles charges sociales
et environnementales, mais aussi à cause des délocalisations
que les traités européens nous forcent à accepter. Du coup,
800 Français passent chaque jour sous le seuil de pauvreté,
tandis que quelques fortunes indécentes s’emparent de notre
patrimoine national.
L’agriculture familiale et la pêche artisanale disparaissent
d’année en année, sous la pression de Bruxelles, au profit
d’une « agro-industrie » irrespectueuse des terroirs et des
équilibres écologiques, et d’une pêche industrialisée.
La ruralité et la douceur de vivre de nos campagnes, qui font
tout le charme de la France, sont menacées par la fermeture
des services publics, les regroupements forcés de communes,
la création de centres commerciaux périurbains qui tuent les
petits commerces villageois, la disparition programmée de nos
départements. Les réformes territoriales, mises en œuvre sans
l’accord des Français, ont des conséquences néfastes et vont
nous entraîner sur la pente fatale du régionalisme exacerbé,
puis de la désintégration de l’unité nationale.

3

Les départements et territoires d’outre-mer sont également
menacés par les politiques de la Commission européenne, qui
peuvent à tout moment rompre leur fragile équilibre
économique et social. Sans compter que de nombreux
bureaucrates, à Paris ou à Bruxelles, rêvent d’abandonner
l’outre-mer français, jugé trop dispendieux.
Je refuse l’immobilisme, le mépris des électeurs, la violation
des 55 % de NON au référendum de 2005, et l’esprit de
renoncement de nos dirigeants politiques, depuis des années,
qu’ils soient de droite ou de gauche.
J’agis pour que le peuple français rejette la tentation de
l’extrémisme et se ressaisisse, dans l’un de ces élans de
rassemblement national dont il a le secret, lorsqu’il sent que la
France est vraiment en danger.

Ne vous trompez pas d’élection !
Pour Charles de Gaulle — et comme le prévoit notre
Constitution —, « le vrai sujet de l’élection présidentielle,
c’est l’indépendance de la France », car le chef de l’État
doit être « en charge de l’essentiel ». L’élection
présidentielle des 23 avril et 7 mai ne doit donc pas être
confondue avec les élections législatives de juin, qui
détermineront une majorité parlementaire en fonction d’un
programme politique, économique et social, conduit par le
Premier ministre et le Gouvernement.
Si le fondateur de la Ve République a voulu que l’élection
présidentielle se fasse au suffrage universel, c’est pour

4

permettre au peuple français de court-circuiter si nécessaire
les partis politiques traditionnels, afin de choisir, par lui-même,
le candidat qui lui apparaît comme le plus apte à remplir cette
fonction suprême : assurer la survie, la liberté, l’indépendance,
la démocratie, l’unité, le bonheur et le rayonnement de la
France.
Alors que notre pays s’enfonce dans le désastre, ne vous
laissez pas influencer par les partis à bout de souffle qui sont
coresponsables de la situation. Ne vous laissez pas
impressionner par les qualificatifs décernés par les médias qui
promeuvent tel ou tel candidat pour satisfaire le seul intérêt de
leurs actionnaires.

Il n’y a pas « d’autre Europe » possible
Nous devons, en tant qu’électeurs, faire preuve à la fois de
jugement et d’intuition, mais aussi d’esprit de résistance face
au déferlement de l’argent et de la propagande pour le
maintien de la France dans une Europe irréformable qui sert
des intérêts privés puissants. Nous ne devons pas voter par
habitude ou sous l’influence des sondages, ni céder à un effet
de mode. Nous ne devons pas croire naïvement aux
sempiternelles promesses « d’autre Europe », car toute
renégociation des traités européens est impossible
concrètement. En effet, pour modifier de fond en comble 60
années de compromis laborieux dans l’espoir égoïste d’avoir
une Europe servant les seuls intérêts français, il faudrait
obligatoirement que les 28 gouvernements et les 28 peuples
de l’UE soient tous d’accord, ce qui n’arrivera jamais !

5

Il nous faut aussi faire très attention aux promesses dont nous
sommes abreuvés. Non seulement la plupart d’entre elles ne
sont pas du niveau stratégique de l’élection présidentielle,
mais elles sont généralement inapplicables si l’on reste dans
le cadre des traités européens et de l’euro, desquels je suis
le seul candidat à vouloir libérer la France dès mon entrée
en fonctions.
Nous devons penser à la France, à son passé glorieux et à son
avenir incertain. Nous devons être à la hauteur des cinquante
générations qui ont bâti notre pays.

Un choix historique
C’est à vous, en votre âme et conscience, qu’il revient de
déterminer sans préjugé quel candidat a l’expérience, la
compétence, l’honnêteté, la force de caractère, le
dévouement, le désintéressement personnel et la carrure pour
défendre les intérêts de la France au niveau planétaire, avec
toute la finesse, la dignité et le sang-froid nécessaires.
Il y a des moments où, avec une seule décision, vous
pouvez vraiment tout changer. Voter pour moi, c’est faire
un choix historique. C’est la dernière occasion, avant
longtemps, de redonner à la France son indépendance et
aux Français leur démocratie.

6

INTRODUCTION

7

Adapter aux conditions de 2017
le programme du Conseil national
de la Résistance de 1944
La France vit actuellement une période sombre de son histoire
bimillénaire. Il s’agit de l’une de ces périodes tragiques, qui
reviennent de façon récurrente, où sa liberté est aliénée et où
la souveraineté du peuple français est bafouée.
Comme toujours dans ces périodes, une dictature veut
imposer sa conception de la vie, imposer un modèle de
rapports économiques et sociaux, imposer un type de culture
et imposer une soumission diplomatique et militaire qui
révulsent au plus profond d’eux-mêmes une grande majorité
des Français.
Aussi incroyable que cela puisse paraître à ceux qui sont
encore sous l’influence de la propagande, cette dictature de
plus en plus implacable, destructrice, guerrière et prédatrice
est l’œuvre de la « construction européenne » elle-même.
C’est-à-dire que la cause première de nos malheurs vient de
cette structure que les forces euro-atlantistes ont pourtant
présentée aux Français, depuis des décennies, comme la clef
de la modernité, de la paix et du bonheur.
C’est la raison pour laquelle la crise multiforme que nous
traversons trouve son origine dans une crise morale d’une
gravité historique : les Français ont le sentiment qu’on leur a
volé la France, mais des décennies de propagande empêchent
encore un grand nombre d’entre eux de comprendre qui est le
voleur.
L’élection présidentielle constitue l’élection décisive pour
notre avenir collectif. Elle doit être l’occasion pour le peuple
8

français de débattre de l’avenir de la France et d’aller au fond
des choses.
Pour François Asselineau et pour l’Union populaire
républicaine, le mouvement politique en plein essor qu’il a
fondé le 25 mars 2007, aller au fond des choses, c’est
expliquer aux Français ce qu’est la prétendue « construction
européenne », quel est son vrai bilan et quels sont ses projets
néfastes à venir. Aller au fond des choses, c’est en déduire
l’impératif de rassembler les Français en urgence pour faire
sortir notre pays de l’Union européenne, qui le conduit à sa
perte, et cela par la voie juridique et sereine de l’article 50 du
traité sur l’Union européenne (TUE).
La dernière période de notre histoire où la France a couru ce
même risque mortel, celui de disparaître, fut celle de
l’Occupation allemande. Même si les circonstances et les
protagonistes sont évidemment bien différents de ceux des
années 1940, il est logique que le mouvement de libération
nationale qu’est l’UPR s’inspire étroitement des forces
salvatrices qui conduisirent à l’époque à la victoire de la
France et à notre Libération.
Or, si la France a recouvré rapidement sa liberté et son
indépendance en 1944, c’est parce que cela fut rendu possible
par l’union provisoire des Français de toutes les origines et de
toutes les opinions politiques qui voulaient que « vive la
France ».
Cette union au sein du Conseil national de la Résistance aurait
été impossible sous la direction du Parti communiste, pour la
simple raison que les Français de droite ne s’y seraient jamais
ralliés. Cette union au sein du CNR aurait été également
impossible sous la direction d’un parti de droite ou d’extrême
droite, pour la raison inverse que les Français de gauche ne s’y
seraient jamais ralliés non plus.

9

Le CNR n’a donc été rendu possible que grâce à la
personnalité de Charles de Gaulle. Quoiqu’étant un militaire
qualifié d’homme de droite, il avait su s’élever au-dessus de
son appartenance d’origine et transcender le clivage droitecentre-gauche pour rassembler les Français autour de
l’essentiel. Sa constance, son désintéressement, l’exactitude
de ses analyses stratégiques et son intransigeance au cours
des quatre années de guerre avaient fini par convaincre toutes
les factions qu’il était au fond le seul capable de les
rassembler provisoirement.
Compte tenu de sa composition,

le

programme

de

gouvernement que le Conseil national de la Résistance a
élaboré et présenté le 15 mars 1944 a fait l’objet d’un
consensus extraordinaire dans la société française pendant
près d’un demi-siècle. Il est rétrospectivement permis
d’affirmer que le programme du CNR représente le meilleur
consensus historique jamais trouvé pour permettre aux
Français de vivre heureux tous ensemble.
Or c’est ce programme de consensus qui est remis en cause,
systématiquement depuis au moins deux décennies, par la
« construction européenne » et par l’oligarchie financière et
industrielle qui la soutient.
C’est pourquoi le programme présidentiel de François
Asselineau, présenté ci-après, s’inspire étroitement de ce
programme du Conseil national de la Résistance de 1944, tout
en veillant à l’adapter aux conditions de 2017

10

SOMMAIRE

PROGRAMME PRÉSIDENTIEL
RAPPEL DE LA CONSTITUTION
PRÉSENTATION

13
14

PROGRAMME LÉGISLATIF
DÉMOCRATIE

21
22

Rétablir la démocratie la plus large
PLURALISME ET INDÉPENDANCE DE LA PRESSE

22
25

Transposer le principe de la séparation des pouvoirs
au XXIᵉ siècle en l’appliquant au pouvoir médiatique
LIBERTÉS PUBLIQUES ET DROITS FONDAMENTAUX

25
29

Rétablir une société de liberté
RENOUER AVEC L’UNIVERSALISME FRANÇAIS
POUR MIEUX VIVRE ENSEMBLE
Établir le respect de la personne humaine et
l’égalité absolue de tous les citoyens devant la loi
ÉCONOMIE
Instaurer une véritable démocratie économique
et sociale impliquant l’éviction des féodalités
financières de la direction de l’économie
Intensifier la production sur le territoire national
Réforme territoriale

11

29
31
31
32

32
34
37

Une réduction drastique du « millefeuille » administratif
par la suppression de 4 209 postes d’élus

37

La baisse rapide et profonde du chômage

42

SERVICES PUBLICS

44

Faire retour à la nation des grands moyens de production
privatisés, des sources d’énergie, des richesses du
sous-sol, des compagnies d’assurance
et des grandes banques

44

POLITIQUES ÉCONOMIQUES ET SOCIALES

46

GARANTIR LA SANTÉ POUR TOUS
LOGEMENT

57
63

HANDICAP
ENVIRONNEMENT : ÉCOLOGIE, ÉNERGIE,
TPE ET PME
AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE

65

AGRICULTURE
Une nouvelle jeunesse pour
l’agriculture familiale

72

ÉDUCATION
RECHERCHE ET UNIVERSITÉ

76
80

CULTURE

83

52
67

72

FRANCOPHONIE
OUTRE-MER FRANÇAIS
DÉFENSE
JUSTICE

86
88
92
95

NUMÉRIQUE
DOMAINES RÉFÉRENDAIRES
Organiser des référendums sur des sujets-clefs

100
103

qui méritent un large débat national

12

103

PROGRAMME
PRÉSIDENTIEL

13

RAPPEL DE LA CONSTITUTION
Un chef d’État ayant de l’autorité et
« garant de l’essentiel »

ARTICLE 5.
Le Président de la République veille au respect de la
Constitution. Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement
régulier des pouvoirs publics ainsi que la continuité de l’État.
Il est le garant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du
territoire et du respect des traités.

ARTICLE 14.
Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et
les

envoyés

extraordinaires

auprès

des

puissances

étrangères ; les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires
étrangers sont accrédités auprès de lui.

ARTICLE 15.
Le Président de la République est le chef des armées. Il
préside les conseils et les comités supérieurs de la Défense
nationale.

14

ARTICLE 16.
Lorsque les institutions de la République, l’indépendance de la
nation, l’intégrité de son territoire ou l’exécution de ses
engagements internationaux sont menacées d’une manière
grave et immédiate et que le fonctionnement régulier des
pouvoirs publics constitutionnels est interrompu, le Président
de la République prend les mesures exigées par ces
circonstances, après consultation officielle du Premier
ministre, des Présidents des assemblées ainsi que du Conseil
constitutionnel […].

« Le vrai sujet de l’élection présidentielle, c’est
l’indépendance de la France. »
Charles de Gaulle
Alain Peyrefitte, C’était de Gaulle, Éditions de Fallois — Fayard, 1997,
tome II, chapitre VIII.

15

Il ne faut pas confondre « chef de l’État »
et Premier ministre.

ARTICLE 20.
Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la
Nation.
Il dispose de l’administration et de la force armée.
Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et
suivant les procédures prévues aux articles 49 et 50.

16

PRÉSENTATION DU PROGRAMME
PRÉSIDENTIEL DE FRANÇOIS
ASSELINEAU
1.

L’arbitre au-dessus des partis

La démocratisation et la professionnalisation du Conseil
constitutionnel et du CSA.
Une réforme du statut des élus.
La suppression de la procédure du Congrès (article 89 de la
Constitution).
Toute réforme constitutionnelle ne pourra plus être adoptée
que par référendum (article 11 de la Constitution) à la majorité
des électeurs inscrits.
Le rétablissement, dans l’article 68 de la Constitution, des
crimes :
 de « complot contre la sûreté de l’État » (supprimé
par la loi constitutionnelle nᵒ 93952 du



27 juillet 1993, neuf mois après le référendum sur le
traité de Maastricht) ;
de « haute trahison du Président de la République »
(supprimé par la loi constitutionnelle nᵒ 2007238 du
23 février 2007).

L’instauration des référendums d’initiative populaire.
La reconnaissance pleine et entière du vote blanc.

17

2.

Le fonctionnement régulier des pouvoirs publics et

la continuité de l’État
L’arrêt immédiat des regroupements forcés de communes.
Dorénavant, un regroupement de communes ne pourra avoir
lieu qu’à la suite d’un référendum auprès des populations
concernées de chaque commune.
La possibilité aux communes ayant fusionné depuis le
1ᵉʳ janvier 2010 de « défusionner » et de reprendre leur liberté.
Le retour à la dotation globale de fonctionnement versée par
l’État (DGF) d’avant 2014.
L’inscription, dans la Constitution, des communes et des
départements comme des maillons essentiels de la
démocratie française.

3.

Le garant de l’indépendance nationale

Fidèle à toute notre histoire, mon programme présidentiel de
libération nationale consiste donc d’abord dans :


la sortie de la France de l’Union européenne par
l’application de l’article 50 du traité sur l’Union
européenne (TUE) ;



la sortie de la France de l’euro, qui impose
juridiquement la sortie de l’Union européenne par



le même article 50 du TUE ;
la sortie de la France de l’OTAN par l’application
de l’article 13 du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).

18

4.

Le garant de l’intégrité territoriale

Je suis le seul candidat :
 à alerter les Français sur les risques graves et réels
de désintégration de la République française sous
l’effet de la politique des « eurorégions » et des


5.

réformes territoriales ;
à proposer de réduire les Régions au rang de simples
établissements publics régionaux.

Le garant du respect des traités

Je suis le seul candidat :


à prévoir d’utiliser l’article 50 du traité sur l’Union
européenne (TUE) pour sortir de l’Union européenne
et l’article 13 du traité de l’Atlantique Nord pour sortir
de l’OTAN ;




à rappeler que l’on ne peut pas sortir juridiquement
de l’Union européenne ni de l’euro autrement ;
à dénoncer les candidats qui proposent de « désobéir
aux traités » européens.

6.

Assurer le rayonnement et l’indépendance de la

France
Le grand retour d’une politique d’amitié et de coopération de
la France avec la Russie, la Chine, le monde arabe et le monde
latino-américain.

19

La France redevenue porte-parole de la liberté des peuples du
monde, avec la volonté de redonner tout son pouvoir à l’ONU
conformément à sa Charte fondatrice.
La fin de la « Françafrique » et le développement d’une
nouvelle ère de coopération égalitaire avec les pays d’Afrique.
Une politique planétaire pacifiste et réfléchie, veillant à donner
à l’espace francophone mondial une dimension politique et
non alignée.

7.
La priorité à la paix mondiale et à l’indépendance de
la France vis-à-vis du monde entier, grâce à un budget
décent
Le retrait de la France de l’OTAN.
Le rappel immédiat de nos troupes présentes dans des
guerres illégales.
La redéfinition du Livre blanc sur la défense et la sécurité
nationale, affirmant la volonté de la France :
 de n’appartenir à aucun bloc militaire ;



de sanctuariser le territoire national par la force de
frappe nucléaire ;
d’avoir une politique de défense erga omnes, c’est-

à-dire de se défendre de tous.
La fin de la paupérisation des armées françaises : le budget de
la Défense nationale (hors pensions) sera porté de 1,6 % du
PIB à 3 % du PIB à la fin du quinquennat, soit un retour à ce
qu’il était en 1981.

20

PROGRAMME
LÉGISLATIF

21

DÉMOCRATIE
Rétablir la démocratie la plus large
Entreprendre une grande réforme constitutionnelle
soumise à
principes démocratiques et républicains

Interdire, de manière constitutionnelle, les
transferts de souveraineté non limités dans le
temps et dans l objet
Supprimer le titre XV de la Constitution française (titre sur
l

Interdire, de manière constitutionnelle, toute prise
de contrôle des médias de masse par des fonds de
pension ou des groupes et conglomérats
multinationaux

Inscrire dans la Constitution : « Les élections
s
au scrutin secret et manuel, au moyen
de bulletins de vote en papier, d urnes
transparentes et sous la surveillance du public. Les
scrutins par machines à voter électroniques sont
interdits. »

5.

Légitimité du Conseil constitutionnel

Transformer l’actuel Conseil constitutionnel en une Cour
constitutionnelle, qui sera professionnalisée et dépolitisée.
Inspirée de l’exemple allemand, cette Cour sera composée
exclusivement de seize magistrats professionnels, élus par les
parlementaires pour une période non renouvelable de douze
ans. Elle devra défendre la Constitution en toutes
circonstances et en aucun cas suggérer de la défaire pour
s’adapter à des traités internationaux (modification de
l’article 54 de la Constitution). Les possibilités de saisine
seront élargies à des groupes d’élus locaux ou de citoyens
français.

6.

Instaurer l’équité du financement public des
activités politiques

Ce financement sera strictement proportionnel aux voix
reçues à chaque élection, décomptées dès la première voix.

7.

Réformer le statut de l’élu, avec interdiction du
cumul des mandats fixée par une loi organique et
inéligibilité à vie pour les élus condamnés

Limiter à un seul renouvellement consécutif les mandats de
parlementaire, conseiller départemental, maire.
Poser le principe de l’examen périodique des conflits
d’intérêts et celui de l’inéligibilité à vie d’un responsable public
n’ayant pas un casier judiciaire vierge.

23

8.

Mise en place d’un quorum d’au moins 60 % de
présence à l’Assemblée nationale

Éviter le spectacle révoltant et antidémocratique de votes avec
une Assemblée aux trois quarts vide.

24

PLURALISME ET INDÉPENDANCE
DE LA PRESSE
Transposer le principe de la séparation
des pouvoirs au XXIᵉ siècle en l’appliquant
au pouvoir médiatique
9.

Établir la liberté de la presse, son honneur et son
indépendance à l’égard de l’État et des puissances
d’argent

Être les « Montesquieu du XXIᵉ siècle » en actualisant le
principe de la séparation des pouvoirs et en reconnaissant le
quatrième pouvoir : le pouvoir médiatique.
Le pouvoir médiatique sera séparé des trois autres pouvoirs,
mais aussi des féodalités économiques et financières.

10.

Fixer un cadre constitutionnel aux médias

Créer un Service public de l’information et de la culture (SPIC).
Indépendant et doté de moyens lui permettant de remplir sa
mission informative, démocratique et émancipatrice, ce SPIC
sera chargé par la loi de favoriser la qualité des débats publics,
l’élévation de la culture générale et l’éducation de tous en
offrant une information et des programmes de qualité (culture,
arts, histoire, sciences, etc.).

25

11.

Adopter des lois anti-concentration et des
dispositifs permettant de lutter contre la logique de
la financiarisation et la logique commerciale dans le
domaine des médias

Interdire aux groupes intervenant fortement dans d’autres
secteurs économiques de posséder des médias.
Interdire, de manière constitutionnelle, toute prise de contrôle
des médias de masse par des fonds de pension ou des
groupes et conglomérats multinationaux.
Limiter l’ampleur des financements publicitaires et la durée
des messages publicitaires.
Réformer le système d’aides publiques à la presse afin que les
subventions favorisent les médias qui participent de façon
loyale et désintéressée à la vie démocratique.

12.

Renationalisation de TF1

TF1 est de loin la première chaîne regardée par les Français.
Elle joue un rôle de premier plan dans la formation et
l’éducation de l’opinion publique française, rôle qu’il est
inadmissible, dans une démocratie, de laisser dans des mains
privées ou étrangères. TF1 sera donc renationalisée, et son
cahier des charges profondément remanié afin d’assurer la
démocratie et l’élévation de la culture générale des Français.

13.

Renationalisation de TDF (Télédiffusion de France)

La maîtrise de la diffusion des chaînes de télévision et des
stations de radio doit être une prérogative dans la main du
peuple français et non dans des mains privées ou étrangères.

26

14.

Restitution à l’Agence France-Presse de son rôle
originel de service public de l’information, tel qu’il
avait été conçu par le Conseil national de la
Résistance

Un financement correct de l’AFP doit être assuré par l’État afin
de diffuser une vision française et impartiale des événements
planétaires.

15.

Transformation du Conseil supérieur de
l’audiovisuel (CSA) en une Cour supérieure de
l’audiovisuel

Chargée de veiller à la représentativité politique objective de la
population dans toute sa diversité, cette cour sera, comme la
Cour constitutionnelle (voir plus haut), composée de
magistrats professionnels. Elle pourra recueillir et mettre en
œuvre les demandes des Français grâce à des sondages sur
Internet auprès de plusieurs dizaines de milliers d’auditeurs et
de téléspectateurs.

16.

Assurer une diversité politique représentative des
différents courants d’opinion parmi les journalistes
présentateurs d’émissions d’information

17.

Assurer la publicité des détails des financements
des médias

27

18.

Protéger l’indépendance des journalistes en luttant
contre la précarité dans les métiers du journalisme

19.

28

Favoriser l’adoption d’un code de déontologie sur
les liens entre politique et journalisme

LIBERTÉS PUBLIQUES ET DROITS
FONDAMENTAUX
Rétablir une société de liberté
20.

Limiter à deux mois les plans Vigipirate, avec
renouvellement sur autorisation du Parlement et
référendum obligatoire au bout de trois
renouvellements

21.

Rétablir le principe fondamental du secret des
correspondances (postales, électroniques, etc.) et
des télécommunications

Seul un juge pourra ordonner le fichage de ces données.

22.

Rétablir le principe fondamental d’aller et venir
sans avoir l’impression d’être surveillé

Avec réexamen périodique de l’utilité exacte du dispositif des
caméras de surveillance et adoption d’une législation
beaucoup plus contraignante pour en installer de nouvelles.

23.

29

Supprimer la reconnaissance du mandat d’arrêt
européen et revenir à la procédure normale
d’extradition, seule garante des libertés publiques

24.

Retrait immédiat de la France du réseau INDECT et
de tout système comparable

Ce système, promu par l’Union européenne, consiste en une
surveillance informatique systématique des contenus Internet
par mots-clefs. Il viole certains principes démocratiques
fondamentaux et met en place les conditions d’un univers
totalitaire. Ce type de surveillance doit être dénoncé comme
tel et interdit.

25.

Interdire tout « puçage » (RFID ou autres) des êtres
humains

Cette interdiction nationale s’accompagnera d’une saisine de
l’Organisation des Nations unies pour que ce « puçage » fasse
l’objet d’une interdiction universelle.
26.

Garantir la neutralité de l’Internet

27.

Encadrer les fichiers nationaux de Français et
interdire le stockage hors de France de leurs
données personnelles

28.

30

Protéger les « lanceurs d’alerte »

RENOUER AVEC
L’UNIVERSALISME FRANÇAIS
POUR MIEUX VIVRE ENSEMBLE
Établir le respect de la personne humaine
et l’égalité absolue de tous les citoyens
devant la loi

29.

Remettre au premier plan le principe de la laïcité et
du refus du communautarisme

30.

Refuser la stigmatisation insidieuse des Français
d’origine arabe ou de confession musulmane
comme la stigmatisation de tout Français en vertu
de ses origines sociales ou ethniques ou bien de
ses convictions politiques ou religieuses

Dénoncer la théorie du « choc des civilisations » comme une
théorie fausse et nocive et prendre des mesures, notamment
éducatives, pour convier les peuples à la « concorde des
civilisations » (voir plus bas).

31.

31

Lutter contre toutes les formes de terrorisme

ÉCONOMIE
Instaurer une véritable démocratie
économique et sociale impliquant
l’éviction des féodalités financières de la
direction de l’économie

32.

Réattribuer à la Banque de France son rôle normal
de financement de l’État et des collectivités locales

Cela implique l’abrogation de l’article 123 du traité sur le
fonctionnement de l’Union européenne (TFUE), mesure
cohérente avec notre dénonciation globale de ce traité en
application de l’article 50 du traité sur l’Union européenne
(TUE).

33.

Mettre un terme au pouvoir indu des agences de
notation en rétablissant le contrôle des flux de
capitaux

Il faut choisir entre ce rétablissement du contrôle des flux de
capitaux et l’abdication de toute souveraineté devant les fonds
de pension, les banques et les agences de notation. Toute
autre solution est illusoire et inefficace.
Le rétablissement du contrôle des mouvements de capitaux
implique notamment l’abrogation de l’article 63 du Traité sur
le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE), mesure
cohérente avec notre dénonciation globale de ce traité en

32

application de l’article 50 du traité sur l’Union européenne
(TUE).
34.

Évincer les fonds d’investissement et les grands
groupes de toutes les sociétés liées au service
public

Retirer aux banques Goldman Sachs et JP Morgan Chase leur
accès au marché du gaz en France.
Nationaliser les activités de Veolia et de Vivendi dans le
domaine de l’adduction d’eau.
Nationaliser les sociétés d’autoroute.
Assurer la subordination des intérêts particuliers à l’intérêt
général

35.

Interdire les activités de lobbying et de trafic
d’influence

Rendre illégales les entreprises de lobbying et de trafic
d’influence, dont l’activité consiste à manipuler l’information
ou à diffuser de fausses informations afin d’obtenir des
pouvoirs publics des décisions contraires à la volonté
démocratiquement exprimée par la nation.
En particulier, interdire la présence de tout organisme de
lobbying dans les couloirs de l’Assemblée nationale.

33

36.

Mise en place effective de la séparation des
activités de banque de dépôt et de banque
d’affaires pour prévenir les crises financières
systémiques et éviter l’aléa moral de la privatisation
des profits et de la socialisation des pertes

Cela aidera aussi à réorienter les banques vers leur cœur de
métier, qui doit être le financement de l’économie réelle, en
particulier les prêts aux PME et aux TPE.
37.

Donner un cadre législatif aux activités des « clubs
de réflexion »

Tous les « think tanks » devront produire et rendre publiques,
de façon précise, exhaustive et justifiée, toutes leurs sources
de financement. Ces données exhaustives seront présentées
en page d’accueil sur leur site Internet et sur toutes leurs
publications.

Intensifier la production sur
le territoire national
38.

Dénoncer de nombreux articles des traités
européens et notamment les articles 32, 63 et 282
du traité sur le fonctionnement de l’Union
européenne (TFUE)

Cette mesure implique une sortie de l’Union européenne et
est cohérente avec notre programme. Par contre, et malgré
34

leurs promesses, les programmes de tous les autres partis
politiques seront incapables de lutter, si peu que ce soit,
contre les délocalisations ainsi que la fraude et l’évasion
fiscales, puisqu’ils refusent de sortir de l’Union européenne.

39.

Récupérer immédiatement notre siège plein et
entier à l’Organisation mondiale du commerce
(OMC)

La France ne fera plus défendre ses intérêts vitaux en matière
de protection douanière (droits de douane et quotas) par un
commissaire européen, chargé de défendre les intérêts
antagonistes des vingt-sept autres États membres et de
promouvoir la conception ultralibérale de l’économie voulue
par une écrasante majorité de nos partenaires et fixée
définitivement par les traités européens.
Redevenue souveraine, la France pourra beaucoup mieux
défendre ses intérêts vitaux à l’OMC, car elle pourra faire
alliance, en tant que de besoin et au gré des sujets, avec
d’autres États de la planète, appartenant ou non au continent
européen, ayant les mêmes intérêts qu’elle.

40.

Prendre des mesures de sauvegarde immédiate (en
matière douanière) dans un certain nombre de
secteurs industriels clefs

Ces mesures consisteront à doter la France de dispositifs qui
lui permettront de maîtriser la mondialisation, et de ne plus la
subir. La Chine, les États-Unis et de nombreux autres États du
monde recourent déjà à de tels outils pour protéger leurs
emplois et leur souveraineté nationale.

35

41.

Rétablir le contrôle des mouvements de capitaux

Il s’agit du seul moyen de reprendre le contrôle des
délocalisations et d’affirmer notre souveraineté nationale face
aux puissances financières (agences de notation, fonds
spéculatifs, etc.).

42.

Relocaliser en France le plus grand nombre
possible de commandes publiques

Interdiction sera faite à l’ensemble des ministères de
s’approvisionner ailleurs qu’en France, sauf lorsqu’il n’y a pas
de moyen de faire autrement (appels d’offres limités aux
productions dont la part fabriquée en France est égale ou
supérieure à 75 % du coût total).

43.

Gérer de façon dynamique le taux de change
externe du nouveau franc

Cette mesure, qui implique une sortie de l’euro et de l’Union
européenne, est cohérente avec notre programme. La
direction générale du Trésor et la Banque de France
adopteront conjointement une politique monétaire fixant un
objectif de taux de change externe de notre monnaie
nationale, comme cela se produit dans la quasi-totalité des
États de la planète.

36

RÉFORME TERRITORIALE
Une réduction drastique du « millefeuille »
administratif par la suppression de 4 209
postes d’élus

44.

Réduction du nombre de députés de 577 à 500

Soit 1 pour 13 000 habitants comme en Allemagne, ce qui
équivaut à la suppression de 77 postes de députés (et des
attachés parlementaires qui vont avec).

45.

Réduction du nombre de sénateurs de 348 à 101

Soit 1 par département (à comparer à 100 sénateurs aux ÉtatsUnis pour 325 millions d’habitants et 69 en Allemagne pour
83 millions d’habitants), ce qui équivaut à la suppression de
247 postes de sénateurs (et des attachés parlementaires qui
vont avec).

46.

Retour aux 22 régions de France métropolitaine
d’avant la réforme Hollande et leur réduction au
rang d’établissements publics régionaux comme
avant la réforme Defferre de 1982

Soit la suppression des 1 757 postes de conseillers régionaux.

37

47.

Division par 2 du nombre de conseillers
départementaux

Soit

la

suppression

de

2 054

postes

de

conseillers

départementaux.

48.

Suppression des 74 députés européens

Par la sortie de la France de l’Union européenne.

49.

Maintien des 35 885 maires et l’arrêt des
regroupements forcés de communes

La commune est l’échelon le plus démocratique de la
République et le maire est l’élu que les Français préfèrent. Il
est antidémocratique de fusionner ou supprimer les
communes sans l’aval des populations en question. Nous
ajoutons que l’argument économique avancé pour supprimer
les petites communes est fallacieux car le maire y est en
quasi-bénévolat (payé 646 € par mois), disponible sept jours
sur sept et proche des citoyens, alors que les communes
regroupées coûteront beaucoup plus chères avec un
représentant davantage rémunéré, un secrétariat, une voiture
de fonction et une armée de technocrates.

38

Des économies formidables pour alléger
les charges et les impôts, de l’ordre de 40
milliards d’euros par an d’économies
directes et 38,7 milliards d’euros
par an d'économies indirectes

50.

Économies budgétaires résultant de la réduction du
millefeuille administratif : 6,4 milliards d’euros par
an

Économies sur le nombre de députés nationaux : 38 millions
d’euros par an.
Économies sur le nombre de députés européens : 45 millions
d’euros par an.
Économies sur le nombre de sénateurs : 131 millions d’euros
par an.
Économies sur le nombre
75 millions d’euros par an.

de

conseillers

régionaux :

Économies sur le nombre de conseillers départementaux :
62 millions d’euros par an.
Économies sur le périmètre de la région (avant 1982) :
6 milliards d’euros par an.

39

51.

Economies budgétaires résultant de la sortie de
l’UE : 13,6 milliards d’euros budgétaires par an

Économies directes : 9 milliards d’euros par an de déficit fiscal
budgétaire (chaque année, la France contribue pour
23 milliards d’euros au budget européen, et s’en voit restituer
14).
Économies sur les cofinancements et les condamnations
pécuniaires : 4,6 milliards d’euros par an.

52.

Recettes budgétaires supplémentaires résultant du
rétablissement du contrôle des mouvements de
capitaux : 20 milliards d’euros par an

Lutte contre la fraude fiscale : 20 milliards d’euros par an
(récupérés sur un total de fraude fiscale estimée entre 60 et
80 milliards d’euros par an), ce qui sera possible grâce à la
sortie de l’UE et au contrôle des mouvements de capitaux,
seul outil efficace dans cette lutte.

53.

Économies indirectes pour l’économie française
résultant de l’allégement des réglementations et
contraintes européennes sur les administrations
publiques et les entreprises : estimées à environ
38,7 milliards d’euros par an

Économies indirectes sur le coût d’application des normes
européennes pour les administrations publiques : 8,7 milliards
d’euros par an.
Économies indirectes sur le coût d’application des normes
européennes pour les entreprises : 30 milliards d’euros par an.

40

41

LA BAISSE RAPIDE ET PROFONDE
DU CHÔMAGE
54.

Fixation d’une nouvelle politique nationale agricole
protectrice, qui donnera un coup d’arrêt à la
disparition des agriculteurs et qui favorisera au
contraire l’augmentation de leur nombre :
objectif 600 000 agriculteurs en 2022

55.

Dénonciation juridique de l’article 63 du traité sur le
fonctionnement de l’Union européenne (TFUE) qui
mettra fin à la libre circulation des mouvements de
capitaux, donc aux délocalisations industrielles

56.

Sortie de l’euro et dépréciation du franc de l’ordre
de 10 %, ce qui rendra les exportations françaises
plus compétitives, les importations moins
compétitives, et ce qui relancera la croissance

Prévision d’une baisse de l’ordre de 1 à 2 millions de
chômeurs.
Contrairement aux idées reçues de la propagande, il n’y aura
pas 10 % de baisse du pouvoir d’achat, car cela supposerait
que tous les produits consommés fussent importés. Il n’y a en
réalité qu’environ 30% de produits importés, ce qui signifie
que la hausse des prix serait au maximum de 3%. Dans un
marché très concurrentiel, la hausse est en réalité encore
moindre. On n’a d’ailleurs pas vu les prix augmenter
42

significativement quand l’euro s’est déprécié de 1 € = 1,30 $
(à la mi 2014) à 1 € = 1,06 $ (au début de mars 2017, soit
− 18,5 %).

57.

Augmentation du SMIC (de 1 153 € net par mois à
1 300 € net par mois) — compensée par une baisse
des cotisations — permettant une relance par la
politique de la demande

43

SERVICES PUBLICS
Faire retour à la nation des grands moyens
de production privatisés, des sources
d’énergie, des richesses du sous-sol, des
compagnies d’assurance et des grandes
banques
58.

Organiser le « retour à la nation » (c’est-à-dire une
nationalisation totale ou partielle, selon les cas) des
entreprises :


EDF et Enedis (anciennement ERDF) ;



Engie (anciennement GDF Suez) ;





Orange (anciennement France Télécom) ;
toutes les sociétés d’autoroute ;
toutes les sociétés de réseau d’adduction d’eau ;



TF1 ;



TDF (Télédiffusion de France : TNT, vidéo à la
demande, connexions haut débit…) ;
tout établissement financier secouru par des fonds



publics.

59.

Annuler définitivement le processus de
privatisation rampante de La Poste

44

60.

Interdire la privatisation des services publics
stratégiques existant actuellement dans le domaine
de la santé et de l’éducation

61.

Poser le principe constitutionnel de la propriété
publique de La Poste, des producteurs et
fournisseurs de gaz et d’électricité, de la SNCF, des
autoroutes, des services d’adduction d’eau, des
deux premières chaînes de télévision nationale et
de la Sécurité sociale

45

POLITIQUES ÉCONOMIQUES
ET SOCIALES
La politique sociale française menée par nos dirigeants
successifs, sous l’influence de l’Union européenne, tend vers
une destruction de notre modèle social, notamment par une
tentative de libéralisation du droit du travail, c’est-à-dire une
déréglementation de l’emploi en France.
Il est en effet considéré par Bruxelles et les acteurs de la
politique européenne en France que la réglementation
protectrice du salarié constituerait un frein à l’embauche et
entraverait le marché de l’emploi.
Nous considérons que cette idée doit être combattue dès lors
qu’une libéralisation à outrance du marché du travail conduit à
une précarisation de l’emploi et à une remise en cause de
l’attachement et de la fierté des Français à leur droit du travail
national, issu d’une tradition historique singulière.
La vision française du droit du travail doit ainsi prévaloir sur de
pseudo-impératifs économiques consistant à s’inspirer
constamment des politiques sociales allemande ou anglosaxonne.
Notre législation nationale n’a pas à souffrir de quelque
comparaison que ce soit (ce qui ne signifie pas qu’aucune
réforme n’est nécessaire).
De manière générale, l’insistance de l’élite européenne pour
remettre en cause nos avancées sociales doit être fermement
combattue.

46

62.

Lutter contre l’« ubérisation » de la société

Abroger les lois « Macron » et « El Khomri ».
Garantir une protection accrue du statut du salariat, qui doit
rester le statut exclusif dès lors que le travailleur effectue une
prestation sous subordination ou sous dépendance
économique.
Garantir le statut des professions réglementées (artisans-taxis,
avocats, notaires, médecins, pharmaciens, etc.).
Donner les moyens de renforcer le contrôle et la surveillance
des fraudes par l’administration du travail, l’URSSAF et les
juridictions.
Fixer en urgence les nouveaux critères de reconnaissance du
travail salarié (fixation du prix par le donneur d’ordres,
conditions de travail prédéfinies, travail exclusif pour le
donneur d’ordres, mise en relation auprès de clients par le
donneur d’ordres, etc.).

63.

Promouvoir un code du travail intelligible sans que
la protection du salarié soit entamée

Rendre la réglementation du travail intelligible aussi bien pour
l’employeur que pour le salarié.
Réduire substantiellement le nombre de normes afin de
recentrer la réglementation vers un corpus de règles d’ordre
public fondamentales, rendues accessibles aux acteurs du
monde économique et social.
Garantir par la suite la stabilité de la norme sociale en réalisant
cette réforme en début de mandat et mettre fin à l’inflation
législative en matière de droit du travail.

47

64.

Majoration du salaire minimum interprofessionnel
de croissance

Porter le SMIC mensuel de 1 153 € nets à 1 300 € nets, soit une
augmentation de 12 % du SMIC actuel.
Le surcoût pour l’employeur sera compensé en partie par une
baisse des cotisations sociales patronales pour les PME et les
TPE.

65.

Faire évoluer les conditions des CDD

Durée maximale de 24 mois, renouvellement
(deux renouvellements maximum).

compris

Prime de précarité majorée à 20 % de la somme des salaires
bruts cumulés.
Taux horaire majoré de 15 % par rapport aux minima légaux ou
conventionnels.
Rupture de l’employeur uniquement en cas de faute grave ou
d’impossibilité de maintenir le contrat.

66.

Réaffirmer le repos dominical comme standard de
la société

Tout un chacun doit pouvoir subvenir dignement à ses besoins
sans devoir travailler le dimanche.
Le travail le dimanche doit être réservé aux services publics
(hôpitaux, police, etc.), à la culture (bibliothèque, musée,
cinéma, etc.) ou, le matin, à de petits commerces de proximité
(boulangerie, épicerie, etc.), et ceci afin de rebâtir une
consommation plus authentique.

48

De manière générale, toutes les dérogations actuelles
permettant l’embauche de salariés le dimanche dans le
commerce de détail non alimentaire (prêt-à-porter,
bricolage, etc.) doivent être revues et réduites au strict
nécessaire (zones très touristiques).
Garantir la rémunération majorée en cas de travail dominical.

67.

Indemnisation chômage

Maintien du régime de prestation actuel.
Permettre la mobilité des salariés selon leurs aspirations
professionnelles, en ouvrant l’indemnisation en cas de
démission du salarié.
Suppression du délai de traitement : indemnisation du salarié
dès l’inscription.

68.

Rénover le dialogue social — Reconstituer un
syndicalisme indépendant

Suppression du monopole syndical au premier tour des
élections professionnelles.
Déconnexion des élections des institutions représentatives du
personnel (comité d’entreprise, délégués du personnel) de la
représentativité

des

organisations

syndicales

dans

l’entreprise.
Mise en place d’élections à part entière pour apprécier la
représentativité des organisations syndicales : l’audience
électorale et donc la légitimité syndicale seront définies à
cette occasion.

49

Interdire toute subvention aux syndicats qui ne serait pas
d’origine française (Confédération européenne des syndicats,
par exemple).
Leur assurer un financement public suffisant pour leur
permettre de jouer leur rôle naturel de vrais représentants du
monde salarié.

69.

Conciliation des vies professionnelle et personnelle

Favoriser l’épanouissement des salariés dans leur emploi.
Reconnaître
les
risques
psychosociaux
(syndrome
d’épuisement professionnel) en tant que maladie
professionnelle.
Permettre la prise en charge pour partie par l’État des frais liés
aux activités sportives et culturelles (par exemple à travers un
mécanisme de crédits d’impôt).
Confirmer et sanctuariser le droit à la déconnexion.

70.

Favoriser la participation des travailleurs à la
direction de l’économie

Créer notamment une nouvelle forme d’actionnariat populaire
en faisant appel à l’épargne des ménages dans le cadre de la
politique des renationalisations d’entreprises stratégiques.
Cela évitera en outre un endettement massif lié aux
renationalisations. Les prises de participation des ménages
français dans les sociétés nationales ou le fonds stratégique
d’investissement, directement ou à travers des fonds de
placement, seront sorties de l’assiette de l’impôt sur la fortune
et les dividendes ne seront pas taxés. Ces parts sociales ne

50

pourront en revanche être cédées que sous certaines
conditions.
Favoriser également la mise en place du mécanisme de
participation et intéressement dans davantage d’entreprises.

51

TPE ET PME
La sortie de l’UE va améliorer la situation de l’emploi en
France par :



la suppression de la directive des travailleurs
détachés (300 000 à 400 000 emplois concernés) ;
la dépréciation du nouveau franc de 10 %, ce qui
donnera un gain de compétitivité important ;



la fin du coût d’application des normes
européennes sur les entreprises, qui a été évalué à
environ 30 milliards d’euros.

Rappelons que ce sont 6 millions de personnes qui sont
touchées par l’inactivité totale ou partielle qui doivent être
réintégrées dans le circuit des entreprises. Le pouvoir d’achat
de la moitié des ménages a chuté lourdement ces dix
dernières années, ce qui bride la consommation et donc
l’activité économique.
L’objectif est de résorber des centaines de milliers de
chômeurs par an, plusieurs millions sur la mandature. Les
résultats obtenus doivent être suivis, analysés, pour ajuster les
mesures adoptées.

71.

Allégement des cotisations sociales patronales en
lien avec l’augmentation du SMIC

L’allégement sera à hauteur de l’augmentation du SMIC et
uniquement pour les TPE et les PME jusqu’à cinquante
salariés.

52

72.

Faciliter l’embauche dans les PME et les TPE

Aides à l’embauche sur 1 an :


10 % du SMIC pendant un an pour la conversion
d’un CDD en CDI, et au-delà des six premiers mois
d’un CDD ;



20 % du SMIC pendant un an pour l’embauche d’un
chômeur ou pour un premier CDI destiné à un
jeune de moins de 26 ans ;



25 % du SMIC pendant un an pour l’embauche d’un
premier salarié en CDI ou d’un RSA dans
l’entreprise.

Pas plus de cinq emplois aidés pour cinquante emplois dans
une entreprise.

73.

Protection des travailleurs et des entreprises par la
sortie de l’UE et de l’euro

Économie de 30 milliards sur le coût d’application des normes
européennes à la charge des entreprises.
Réservation des marchés publics aux entreprises produisant
en France, dont 30 % au minimum aux PME et aux TPE dès
que cela sera possible.

53

74.

Abrogation de la directive sur les travailleurs
détachés

75.

Révision et réduction du crédit d’impôt pour la
compétitivité et l’emploi (CICE) à 4 milliards d’euros

76.

Renforcer la législation sur les délais de paiement

Renforcer l’obligation des entreprises et des administrations
publiques de régler leur fournisseur sous 45 jours (en tendant
vers 30 jours), car la majorité des grosses sociétés ne la
respectent pas et mettent des PME et des TPE en faillite à
cause de simples problèmes de trésorerie.

77.

Limiter l’effet de seuil

Tranches plus progressives pour l’impôt sur les sociétés.
Taxation des bénéfices réalisés en France.
Conduire une réflexion afin de faire évoluer les seuils
d’entreprise par salarié en les remplaçant par un seuil en
fonction du ratio du chiffre d’affaires et du nombre de salariés.

78.

Lancer des états généraux de la formation et de
l’aide à l’innovation

Réorganisation du secteur : mieux orienter les secteurs vers
leurs mutations technologiques, en fonctionnement paritaire
avec les représentants des entreprises et des salariés.
Regroupement des crédits de formation dans l’entreprise afin
de les mutualiser.

54

79.

Favoriser la rencontre entre employeurs et
employés dans les secteurs en forte demande

Repérer les emplois non pourvus.
Instituer un observatoire national de la création d’entreprise,
chargé de révéler les secteurs porteurs ou saturés, selon les
zones géographiques.

80.

Favoriser la création de réseaux de petites
entreprises

Permettre d’avoir une masse critique pour négocier des prix
de gros auprès des fournisseurs.
Mutualiser des services ou des emplois.

81.

Mieux orienter l’épargne mobilisable vers les TPE
ou les PME locales et l’artisanat en recherche de
capitaux

Favoriser le financement de l’économie réelle par de nouvelles
voies autres que les banques.
Favoriser le co-financement citoyen ("crowdfunding") et le
capital-risque pour permettre à ces entreprises et artisans de
ne plus dépendre du seul système bancaire.
Mettre en place une charte de conditionnalité des aides aux
entreprises fondée sur des critères sociaux et de maintien ou
de création d’emplois durables sur le territoire.
Sanctionner les entreprises qui ne respectent pas leurs
engagements.

55

Augmenter la part des aides allouées à la recherche et à
l’innovation.
Créer un fonds de garantie pour les prêts bancaires aux PME.
Développer des systèmes alternatifs de financement.
Mieux superviser et aider les chambres de métiers.
Créer des "trésors vivants" de l’artisanat et de l’artisanat d’art.

82.

Suppression du RSI et de la CIPAV

Remplacer ces systèmes injustes qui pénalisent les
travailleurs indépendants par un rapprochement avec le
régime général.
Adapter et étaler le règlement en cas de difficulté au niveau de
chiffre d’affaires.
Éviter les phénomènes de rattrapage des règlements.

83.

56

Pérenniser le repos dominical des entrepreneurs
comme celui des salariés

GARANTIR LA SANTÉ POUR TOUS
La Sécurité sociale, instituée par les ordonnances des 4 et
19 octobre 1945, reste pour le peuple français l’une des très
grandes conquêtes de la Libération. Elle est l’objet d’un
immense consensus dans la société française. Et pourtant cet
immense consensus ne cesse d’être remis en cause par les
directives européennes en tout genre.
Il est temps d’arrêter cette dérive qui nous conduit tout droit
vers une intolérable société à l’américaine (aux États-Unis,
50 millions de personnes, soit plus de 15 % de la population
totale, n’ont aucune couverture sociale). Pour refuser ce type
de société inégalitaire, insupportable à une écrasante majorité
de Français, nous devons confirmer solennellement le rôle
central de la Sécurité sociale, préserver son avenir et mettre
un terme aux campagnes constantes de dénigrement dont elle
fait l’objet (réexamen de tous les projets de fermeture
d’hôpitaux et de maternités sur le territoire national).
Le constat est le suivant, l’Union européenne détruit la
Sécurité sociale française :
 en organisant une mise en concurrence des
médecins dans ce cadre ;


en organisant le déficit chronique pour promouvoir



les mutuelles privées ;
en reconnaissant des diplômes équivalents, mais
pas les formations ;




en nivelant par le bas les salaires de la profession ;
en imposant progressivement un médecin traitant ;



en promouvant la délocalisation des fabricants de
médicaments ;

57



en faisant passer en force le TAFTA, dont les



Français ne veulent pas ;
en étant infestée par les lobbies, ce qui occasionne
des conflits d’intérêts.

Nous ne pourrons appliquer toutes les mesures fortes qui
suivent qu’à une seule condition : sortir de l’Union européenne
par l’article 50 du TUE.

84.

Réaffirmer solennellement le rôle central de la
Sécurité sociale pour assurer une justice sociale
entre les citoyens français, aux dépens des
assurances privées

Garantir la Sécurité sociale publique pour tous.
Inscrire la Sécurité sociale dans la Constitution.
Mettre un terme à la marchandisation de la santé et refuser de
la soumettre aux règles de la concurrence.
En revenir au principe selon lequel « chacun doit pouvoir
contribuer selon ses moyens et chacun recevoir selon ses
besoins ».

85.

Arrêter les déremboursements de médicaments
imposés par l’Union européenne

86.

Assurer un meilleur remboursement des frais de
santé pour tous les Français, notamment en ce qui
concerne les soins oculaires et dentaires

58

87.

Évaluation et tarification des médicaments

Suspendre les autorisations de commercialisation pour les
centaines de médicaments inefficaces, voire dangereux (après
une étude indépendante).
Revenir sur la liberté des prix pratiqués par les laboratoires
pharmaceutiques.

88.

Commercialisation et influence des laboratoires sur
les organismes de santé publique

Réglementer les relations entre les laboratoires, les médecins
et les organismes de santé publique.

89.

Poids de l’industrie pharmaceutique au sein de l’UE

Assurer la protection effective des lanceurs d’alerte.
Développer et ouvrir la recherche médicale publique.

90.

Vaccins

Obligation légale pour l’industrie pharmaceutique de fournir la
forme trivalente (diphtérie, tétanos, poliomyélite).

91.

Réévaluer les salaires du personnel des hôpitaux de
l’Assistance publique

59

92.

Sanctuariser une médecine accessible sur
l’ensemble du territoire

Stopper les regroupements d’établissements et redonner
l’indépendance à la médecine de ville comme à la médecine
hospitalière (en particulier à la recherche au sein des CHU) en
regroupant certains organismes de contrôle.
Réexamen de tous les projets de fermeture d’hôpitaux et de
maternités sur le territoire national.
Redonner à la recherche hospitalière son indépendance vis-àvis des agences régionales de santé et des cartels
pharmaceutiques.

93.

Engager des poursuites judiciaires contre les
officines et les sociétés orchestrant de grandes
peurs collectives à des fins d’extorsion de fonds
publics

94.

Lancer une grande politique publique de médecines
douces et alternatives, encadrée par des expertises
médicales incontestables afin d’offrir une médecine
moins dépendante des grands laboratoires
pharmaceutiques

95.

Libérer la santé de la mainmise des acteurs privés

Relancer par une politique publique la production des
médicaments en France.
Favoriser la recherche indépendante et publique.

60

96.

Assurer une formation de qualité et des débouchés
effectifs aux étudiants

Adapter le numerus clausus aux besoins de la France.
Dimensionner en conséquence les capacités de formation.

97.

Réaffirmer le code de déontologie des professions
de santé

Préserver l’indépendance nécessaire à l’accomplissement de
leur mission.
Réaffirmer le libre choix du médecin par le malade, la liberté
des prescriptions du médecin, l’entente directe entre malade
et médecin en matière d’honoraires et le paiement direct des
honoraires par le malade au médecin.

98.

Garantir la confidentialité de la relation patientmédecin, le secret médical et la protection des
données

Garantir l’échange de données médicales par un réseau
chiffré et inviolable.

61

RETRAITES
99.

Consolider le système de retraite par répartition

100.

Établir une retraite permettant à tous de profiter
dignement et pleinement de la vie.

101.

Inscrire dans la Constitution le principe de la
retraite par répartition et celui d’une retraite
minimale pour assurer à chacun une existence
convenable

102.

Réexaminer, de façon générale et complète, la
question des retraites dans un cadre dégagé des
instructions européennes. Arrêt immédiat de
l’augmentation du nombre d’annuités (plafonné à
41) et du report de l’âge légal.

103.

62

Assurer un minimum vieillesse équivalent à 950€
par mois

LOGEMENT
104.

Résorber la pénurie de logements

Relancer la construction de logements sociaux.
Mettre en chantier 80 000 logements par an en supplément
de ceux déjà prévus, financés par la récupération des fonds
versés à l’Union européenne.

105.

Renforcer le contrôle des conditions de logement
(accès à l’eau potable, installations sanitaires,
chauffage, électricité, confort général)

106.

Favoriser la mixité sociale et mettre un terme à la
ghettoïsation des plus riches et des plus pauvres

Renforcer la loi relative à la solidarité et au renouvellement
urbains (loi SRU) et renforcer les sanctions financières contre
les municipalités qui se refusent à la construction de
logements sociaux.

107.

Lutter contre le favoritisme local d’accès au
logement social

63

108.

Mieux protéger les propriétaires face aux abus de
certains locataires

Accélérer les procédures en cas de non-paiement de loyers et
de délabrement des biens.

109.

Aider à l’insertion sociale des plus démunis

Développer un programme d’urgence sociale, en couplant le
logement et la mise en activité, dans le cadre de résidences
d’initiative locale.

64

HANDICAP
110.

Inciter la multidisciplinarité des équipes en incluant
à l’élaboration de solutions les personnes en
situation de handicap et les accompagnants

111.

Aider les personnes en situation de handicap à se
faire aider en rapprochant les informations de leur
lieu de vie

112.

Accompagner le bien-être des personnes en
situation de handicap grâce aux thérapies
médicales, paramédicales et alternatives

113.

Revaloriser les aides, et simplifier et accélérer les
procédures administratives d’attribution

114.

Pérenniser les allocations en établissant un délai de
préavis avant toute réduction d’aide

115.

Accompagner, former et soutenir financièrement
les aidants

65

116.

Faciliter le travail des professionnels par du soutien
psychologique, des formations pratiques de qualité,
des simplifications administratives, du temps pour
bien aider et une revalorisation des salaires

117.

Rendre spontanée la prise en compte de
l’accessibilité en l’insérant dans les cursus de
formation de production de biens et de services et
en incitant les associations et entreprises à intégrer
la démarche d’inclusion du handicap dans leurs
produits, leurs services et leurs locaux

118.

Inciter chaque commune à mobiliser ses citoyens
autour de l’élaboration de solutions simples en
faveur des personnes handicapées

66

ENVIRONNEMENT : ÉCOLOGIE,
ÉNERGIE, AMÉNAGEMENT DU
TERRITOIRE
Répondre aux problèmes écologiques impose de voir les
difficultés
sans
faux-semblants.
Il
faut
agir
proportionnellement aux enjeux avec vigueur si nécessaire,
réhabiliter l’idée de long terme, retrouver le sens de l’intérêt
général. Le principe de précaution doit être mis en œuvre dès
que prime l’incertitude, sans qu’il faille pour autant céder aux
discours catastrophistes. Ni angéliste ni catastrophiste : l’UPR
prône ainsi une voie d’équilibre et de raison.
Conformément à sa volonté de rétablir la démocratie en
France, l’UPR associera les Français aux grandes décisions en
matière de politique énergétique, en particulier la question du
nucléaire, qui divise, et sur laquelle les Français n’ont jamais
été consultés. Un grand débat national à l’issue duquel sera
organisé un référendum permettra aux Français de
s’approprier les enjeux puis de décider librement de leur
destin collectif. Par ailleurs, des comités consultatifs intégrant
les divers milieux associatifs et scientifiques guideront les
choix et amélioreront la gestion des ressources et des
communs.
Le retour à la nation des producteurs et fournisseurs
d’électricité et de gaz, de la SNCF, des autoroutes ainsi que le
rétablissement de l’autorité de l’État faciliteront grandement la
mise en application des choix politiques souverains des
Français. Le retour à la logique de service public aidera à la
mise en place de stratégies de long terme ayant pour objet le
bien-être collectif.
67

Enfin, l’UPR, fidèle à ses qualités de sérieux et de rigueur, se
refuse à énoncer des slogans creux, des promesses floues.
Nos propositions sont concrètes et réalistes. Nous nous
informons auprès des meilleures sources disponibles :
données scientifiques fiables et recoupées entre elles, travaux
d’ONG, des services publics, des médias spécialisés…
L’honnêteté oblige à préciser que, en matière d’écologie, les
mesures les plus raisonnables sont souvent des limitations
d’actions prenant la forme d’orientations, de restrictions ou de
taxes. Ces mesures difficiles ne doivent pas être caricaturées
en mesures liberticides, mais comprises comme nécessaires
au bien-être collectif présent et futur.

119.

La sortie de l’Union européenne comme préalable à
toute politique écologique

120.

Donner la parole au peuple sur la question de
l’énergie en France, en particulier sur l’électricité
nucléaire

Consulter les Français sur la manière dont l’électricité est
produite en France.
Des questions à choix multiples permettront de déterminer les
politiques à conduire.
Faire valider par les Français les mesures de sobriété
énergétique nécessitant d’importants investissements.

68

121.

Gérer les ressources nationales avec bon sens

Réorganiser nos moyens de surveillance de l’état
environnemental de la France ainsi que les principaux
organismes de gestion des sols, des eaux et des forêts.
Gérer la ressource en terre fertile : préserver les terres arables.
Gérer la ressource environnementale de l’Outre-mer, pépite
de la nation.
Protéger la biodiversité, la beauté des paysages français et
cette ressource fondamentale qu’est l’eau.
Mettre à profit les services écosystémiques dans la
construction, l’organisation du territoire et le paysage.
Appliquer le principe de précaution pour se préparer à l’avenir.
Réduire la dépendance de notre économie aux hydrocarbures.
Augmenter significativement les stocks stratégiques
nationaux.

122.

Lutter contre le gâchis

Réduire l’énergie consommée par les bâtiments en France.
Diminuer les gaspillages industriels : favoriser un système
industriel sobre en consommation de ressources naturelles.
Dynamiser et développer les circuits courts et le « local ».
Lutter contre l’obsolescence programmée.

123.

Création d’une taxe verte à l’importation

Taxe sociale et environnementale sur les productions
importées ayant des standards écologiques et sociaux de
production plus faibles que nos exigences françaises.

69

124.

Promouvoir la préservation de l’environnement sur
la scène internationale

Promouvoir la redéfinition des objectifs de l’OMC auprès de
nos partenaires en proposant l’inclusion de la préservation de
l’environnement et des ressources naturelles.
Mettre un terme aux exportations sauvages de déchets
dangereux.
Protéger la santé mondiale par des initiatives à l’ONU
proposant des restrictions dans l’utilisation des antibiotiques
dans l’agriculture et des perturbateurs endocriniens.
Orienter la mobilité pour une amélioration de la qualité de vie
et de l’environnement
Réduire le nombre de véhicules en circulation aux périodes de
pointe en incitant à l’auto-partage, en développant les
transports en commun et en rapprochant lieux de travail et
zones résidentielles.
Mettre en œuvre un grand plan en faveur du train à moyenne
vitesse.
Favoriser davantage les transports en commun et les
transports doux (fluvial et rail).

125.

Réduire nos émissions de gaz à effet de serre

Garantir l’indépendance des scientifiques qui travaillent sur le
climat et l’énergie.
Faciliter la recherche dans le domaine.
Supprimer les subventions aux énergies fossiles
Abandonner le système de marché du carbone européen
(Système communautaire d’échanges de quotas d’émissions),
complexe et défaillant, et renforcer progressivement

70

mais significativement

la Contribution

Climat-Énergie

en

mettant en place des mesures d’accompagnement.

126.

Mettre la science et l’expérimentation au service de
la résilience de nos sociétés et de la protection de
l’environnement

Concilier la recherche économique et la recherche écologique
en France.
Développer et soutenir la recherche dans les technologies à
haut potentiel écologique.
Favoriser le déploiement d’expériences locales réussies
(innovations sociales), après études et projets pilotes.
Soutenir le secteur des économies d’énergie, avec en
particulier l’accent porté sur la rénovation énergétique des
bâtiments anciens.
Améliorer le tri sélectif et soutenir le secteur du recyclage des
déchets.
Garantir l’indépendance des scientifiques travaillant sur ces
questions ne permet pas de réduire les émissions de gaz à
effet de serre.

71

AGRICULTURE
Une nouvelle jeunesse pour l’agriculture
familiale
127.

Assurer l’élévation et la sécurité du niveau de vie
des agriculteurs

Mettre en place une taxe à l’importation pour protéger notre
agriculture nationale familiale.

128.

Remplacer la PAC par la PNA (politique nationale
agricole)

La sortie de l’UE ne modifiera en rien le niveau des
subventions versées à nos agriculteurs, puisque ces
subventions, bien que qualifiées d’européennes, sont en
réalité financées par les contribuables français.
Réorienter la politique agricole vers la qualité des aliments et
la préservation de l’environnement.
Définir un nouveau modèle pour l’agriculture française.
Améliorer le bien-être animal.

129.

Garantir un revenu digne et stable aux agriculteurs
en favorisant un prix juste à la vente des
productions

Réguler les spéculations sur les produits alimentaires à
destination de l’homme et des animaux en réglementant les
marges de la filière.

72

Assurer, pour les agriculteurs, un prix minimum de viabilité en
dessous duquel la grande distribution ne pourra pas
descendre.
Créer un fonds de garantie suffisant en cas de sinistre agricole
afin de dédommager les exploitants victimes.
Stabiliser le marché et l’orienter vers les productions locales.
Rapprocher les producteurs des consommateurs en favorisant
les circuits courts
Création

d’Agridistrib

(outil

Internet

connectant

les

producteurs et les plates-formes de distribution locale).
L’objectif sera de créer un marché local de façon à
économiser sur les coûts de transport et à offrir aux
consommateurs une fraîcheur accrue des produits.

130.

Garantir l’autosuffisance alimentaire nationale et
participer à la sécurité alimentaire mondiale

Mise en place d’un nouveau PLU (plan local d’urbanisme) et
garantie des aides alimentaires aux ONG tels « Les Restos du
Cœur ».

131.

Accroître la biodiversité et la qualité de l’agriculture
avec les nouvelles techniques, plus respectueuses
de l’environnement et protectrices des sols et des
terroirs

Favoriser l’émergence de techniques nouvelles en système
agrosylvopastoral
l’agroforesterie, etc.

telles

que

la

permaculture,

Garantir une évaluation scientifique indépendante et fiable de
ces techniques.

73

132.

Protéger les terres arables de la prédation foncière

Lutter contre l’étalement urbain en rendant à l’État le plein
contrôle du PLU

133.

Interdiction des OGM, y compris dans la nourriture
animale

134.

Libérer le commerce de semences anciennes et
interdire le brevetage des nouvelles semences

Entreprendre des négociations avec l’Organisation mondiale
de la santé sur les règles de l’Organisation des Nations unies
pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) liées au Codex
Alimentarius, afin de refuser une partie de ces normes dans la
production nationale et pour certains produits importés.
Modification des normes des fruits et légumes.

135.

Effectuer une campagne de sensibilisation afin que
les consommateurs changent leurs habitudes et
acceptent d’acheter des produits mal calibrés, mais
préservant leur santé et l’environnement

136.

74

Favoriser le recyclage des produits alimentaires
non conformes

137.

Favoriser le développement de la recherche en la
dotant de moyens nécessaires

138.

Aider les jeunes agriculteurs (y compris des
urbains) à s’installer

139.

Assurer la gestion sociale en créant, au sein de Pôle
emploi, une structure consacrée à cette filière,
notamment en matière d’emplois saisonniers

140.

Améliorer l’indépendance des formations agricoles
vis-à-vis des lobbys industriels du secteur et
coordonner les ministères de l’Éducation et de
l’Agriculture

Valoriser les filières professionnelles agricoles (machinisme
agricole, etc.).
Assurer aux ménages un budget alimentaire ne dépassant pas
15 % de leur budget global

75

ÉDUCATION
141.

En finir avec la société du simulacre et du faire
semblant, l’apprentissage passe par l’effort et la
persévérance, piliers du développement de l’estime
de soi.

Les savoirs doivent revenir au cœur des apprentissages pour
donner de réelles bases solides sur lesquelles s’appuyer pour
développer l’esprit critique des futurs citoyens.
Il faut remettre au goût du jour l’attribution des prix et des
bourses d’excellence.
La vraie valeur des diplômes doit être réintroduite et les
validations par compétence supprimées afin que les
évaluations reflètent le niveau réel des élèves.

142.

Former des citoyens instruits et libres

Les années d’école élémentaire doivent être consacrées à
l’apprentissage de l’écriture, du français, du calcul, de
l’histoire et de la géographie françaises.
Il faut pour cela réviser les volumes horaires attribués tout en
conservant du temps pour les activités artistiques et sportives.
Donner la préférence aux méthodes de la lecture et d’écriture
ayant fait leurs preuves, et ne pas prôner de pédagogies
inadaptées
aux
mécanismes
physiologiques
de
l’apprentissage que l’on connait bien maintenant.
L’histoire doit être débarrassée de tout dogmatisme et
observer une obligation de réserve sur les événements trop
contemporains

76

143.

Veiller à l’indépendance et à la neutralité de
l’éducation nationale en créant un conseil de
l’éducation et un conseil des programmes libérés
de l’influence du monde économique, et constitués
de membres issus des communautés littéraire,
scientifique et éducative

144.

La loi doit prohiber la promotion du consumérisme
au sein des établissements et ces derniers
privilégier l’utilisation des logiciels libres.

La préférence réglementaire doit être donnée aux partenariats
publics.

145.

Bâtir une école moderne et sereine tournée vers
l’avenir

En créant un CAPES d’informatique en vue d’un
enseignement au lycée, tout en prônant l’utilisation modérée
et intelligente des nouvelles technologies
L’ouverture à toutes les cultures du monde doit être valorisée
en ne privilégiant pas systématiquement l’apprentissage de
l’anglais et des cultures anglo-saxonnes
Les établissements vétustes seront remis aux normes et
rénovés.

146.

Offrir l’accès au savoir à tous et favoriser la mixité
sociale

En garantissant l’accueil dans de bonnes conditions des
élèves en situation de handicap respectant l’esprit d’égalité et
77

de fraternité républicaines et en développant des structures
permettant, en fonction du handicap, d’amener l’enfant à être
capable d’intégrer l’école dans les meilleures conditions
possibles pour lui.
Il faut enrayer la création de ghettos scolaires en obligeant les
mairies à répartir de façon équilibrée les logements sociaux
autour des différentes écoles primaires de la commune.

147.

Valoriser les filières professionnelles en facilitant
plus tôt la découverte de la voie professionnelle
sans modifier l’obligation d’instruction jusqu’à l’âge
de 16 ans

Les concours du type « meilleur ouvrier de France », « meilleur
apprenti », « concours général des métiers », doivent être mis
en avant pour valoriser l’excellence dans ces filières
En développant une aide à la poursuite d’études qui leur soit
spécifique

148.



Assurer la paix dans les établissements et dans les
classes
en encadrant les établissements par suffisamment de
personnel non-enseignant correctement formés et
soutenus : Conseillers d’orientation-psychologues,
CPE, assistants d’éducation, surveillants, infirmiers et
médecins



en adoptant des mesures d’urgence destinées à
assurer la couverture de tous les besoins tant que le
nombre d’enseignants restera insuffisant

78

Le rôle et l’indépendance de l’enseignant seront réaffirmés
afin de garantir une nécessaire discipline au bon déroulement
des cours
Affecter des enseignants chevronnés dans des zones
d’éducation prioritaire au moyen de primes mensuelles
significatives

149.



Rendre attractif le métier d’enseignant
en augmentant substantiellement la rémunération des
enseignants en début de carrière
en développant une formation initiale permettant une
vraie découverte du métier, un encadrement plus long
et plus structuré une fois le concours passé, et une



formation continue répondant aux besoins exprimés.
en permettant aux enseignants volontaires, en fin de
carrière, de s’investir dans l’encadrement et le soutien
des plus jeunes dans le métier au lieu de partir
directement à la retraite



79

en assurant leur confort moral, leur liberté
pédagogique ainsi que leur sécurité dans et en dehors
des établissements difficiles

RECHERCHE ET UNIVERSITÉ
La situation des universités et de la recherche devient
extrêmement préoccupante en France. Cette observation
n’est pas nouvelle, elle fait suite aux nombreux écrits et
mouvements (États généraux de la recherche, Sauvons la
recherche, Science en marche, l’Appel des appels, etc.) qui
ont tenté et tentent encore d’alerter l’opinion publique au
sujet de la dégradation des conditions de travail des
enseignants-chercheurs et des chercheurs. Le nombre et
l’ampleur de ces difficultés sont tels qu’il devient même
difficile de les lister : mise en concurrence effrénée, diminution
des crédits, revalorisation insuffisante des salaires,
augmentation des couches administratives, précarisation des
personnels, souffrance étudiante, locaux dégradés, etc. Nous
nous dirigeons ainsi vers un effondrement progressif de notre
système de formation et de recherche, qui survit grâce à
l’abnégation de ses membres. Un certain nombre
d’observateurs et d’acteurs en ce domaine n’hésitent plus à
parler d’une véritable destruction de l’université française.
Le modèle de l’université française, lieu de savoir et de
réflexion, temps essentiel dans la formation de tout citoyen,
qui se caractérise par son indépendance à l’égard du pouvoir,
risque ainsi de disparaître. L’indépendance même des
universitaires, leur liberté de pensée et l’orientation de leurs
travaux sont de plus en plus remises en question par le
pouvoir politique en faveur d’intérêts économiques guidés par
l’idéologie néolibérale. Celle-ci s’exprime par le biais de
l’Union européenne, à commencer par le processus de
Bologne de 1998, et, plus récemment, la loi relative aux libertés
et responsabilités des universités de 2007 (LRU). Cependant,

80

l’université n’est pas une entreprise, elle obéit à des logiques
propres, développées et sanctuarisées tout au long du
xxᵉ siècle. Elle nécessite notamment un espace de liberté
favorable à l’émergence d’une recherche et d’un
enseignement de haut niveau. L’université a également besoin
de financements pour éviter des logiques de précarisation qui
ont un impact tout autant sur les personnels qui la composent
que sur la population étudiante. C’est également le niveau
global de formation de notre pays qui est en jeu.
L’UPR est le seul parti politique qui dénonce une université
inféodée à des logiques capitalistes et entrepreneuriales.
Seule l’élection présidentielle peut permettre un changement
de cette nature et remettre en ordre de marche le monde de la
recherche et de l’enseignement en lui redonnant une
indépendance, chèrement acquise, qui nécessite aujourd’hui
d’être défendue.

150.

Restaurer l’indépendance et la liberté des
chercheurs et des enseignants-chercheurs

151.

Suppression de l’Agence nationale de la recherche

152.

Mettre fin à la complexification administrative
croissante

81

153.

Suppression du crédit d’impôt recherche (CIR) et
redéploiement des financements

154.

Réduire la précarité dans l’enseignement et la
recherche en lançant une politique de recrutement
ambitieuse

155.

Revaloriser le doctorat et les grilles salariales des
acteurs de l’enseignement et de la recherche

156.

Sauvegarder le faible coût des études et l’accès à
l’université pour tous

157.

Favoriser la diffusion de la culture humaniste et des
connaissances techniques issues du monde
universitaire et de la recherche

158.

Refuser les grilles d’évaluation anglo-saxonnes et le
monopole de l’anglais

82

CULTURE
159.

Protéger le patrimoine et en faciliter l’accès à tous

Augmenter substantiellement les budgets alloués à la
sauvegarde des monuments historiques classés et inscrits
ainsi que des œuvres d’art françaises.
Améliorer l’offre du chèque culture pour en faciliter l’accès au
plus grand nombre.

160.

Assurer l’égal accès pour tous à l’enseignement
des sciences, des arts, des sports et stimuler la
curiosité et le désir d’apprendre

Assurer financièrement pour chaque enfant la possibilité
d’accéder aux lieux d’enseignement des arts et des sports.
Mobiliser le service public de l’audiovisuel pour promouvoir la
culture.
Développer l’éducation populaire et favoriser la connaissance
de l’histoire de France par la visite de monuments
emblématiques, pour les élèves des lycées et collèges.

161.

Promouvoir la culture comme moyen d’ouverture
sur le monde

La France doit dénoncer la « mondialisation » — qui n’est en
fait qu’une « américanisation » — et favoriser l’ouverture à
toutes les cultures du monde, sur un pied d’égalité. Obligation
sera faite aux grandes chaînes de télévision et stations de
radio publiques (dont TF1 déprivatisée) de diffuser des

83

informations et œuvres représentant les points de vue
d’autres civilisations : cinéma japonais, chinois, indien, russe,
égyptien, tunisien, sénégalais, brésilien, etc.

162.

Soutenir les arts vivants en protégeant les artistes
contre la précarité et la censure.

Maintien du régime de l’intermittence sur la base de l’accord
du 28 avril 2016.
Faire chaque année une rencontre bilan sur le régime de
l’intermittence entre les différentes organisations syndicales
des employés et des employeurs du spectacle au ministère de
la culture.
Assurer l’impartialité du ministère de la Culture dans ses
subventions face aux différentes expressions artistiques.
Soutenir particulièrement la création artistique française.

163.

Apporter la culture pas seulement en ville mais
aussi jusque dans nos villages.

Promouvoir les évènements artistiques populaires dans les
milieux ruraux.

164.

Redonner vie aux festivals artistiques

Renforcer les subventions des festivals de théâtre, de
musique, de danse, de marionnette, d’arts plastiques et de
cinéma.

84

165.

Vieller à l’égalité des chances aux grands concours
nationaux des écoles d’arts.

166.

Simplifier les démarches pour obtenir des
subventions et demander une plus grande
transparence aux organismes de dotations de
subventions pour que chacun puisse en évaluer la
pertinence et le bon fonctionnement.

167.

Faire de la francophonie une référence culturelle
commune mondiale

168.

Maintenir et approfondir l’exception culturelle
française

Soutenir la création artistique française pour les films et les
chansons.

85

FRANCOPHONIE
Redonner toute la priorité à nos liens avec le monde
francophone.
L’UPR veut rétablir la solidarité « francophone » et salue
l’action d’Abdou Diouf à la tête de l’Organisation
internationale de la francophonie. Pendant ses trois mandats
de secrétaire général, presque douze ans, il s’est efforcé de
donner une vitalité nouvelle à ce lien singulier qu’est la langue
française entre 280 millions de personnes réparties sur les
cinq continents. La croissance démographique de l’Afrique
francophone permet d’envisager en 2050, 750 millions de
locuteurs du français.
Ce constat prometteur devrait inciter nos dirigeants à
redonner la priorité aux liens avec les pays de la Francophonie,
mais ils s’acharnent à affaiblir toute coopération avec eux en
cloisonnant la France dans le périmètre étroit et arbitraire de
l’Union européenne.
Le désintérêt des dirigeants pour la Francophonie est en
parfait accord avec la construction européenne, qui postule
des distinguos entre pays recommandables et les autres.
Nous voulons contrecarrer la théorie guerrière et racialiste du
« choc des civilisations » promue par les groupes de réflexion
américains et dont la construction européenne est une
application régionale. L’UPR veut donner corps à une véritable
communauté francophone fondée sur des liens d’égaux à
égaux et entretenir un lien politique permanent entre les États
de la Francophonie.

86

169.

Créer un parlement de la Francophonie, qui sera
installé dans les anciens locaux de l’UNESCO à
Paris

Donner corps à une véritable communauté francophone en
entretenant un lien politique permanent entre les États de la
Francophonie;
Renforcer la diplomatie entre pays francophones et favoriser
l’adoption de positions communes dans les grandes
institutions internationales (ONU, FMI, OMC, etc.).

170.

Réorienter une partie des fonds structurels,
actuellement versés à l’UE, vers les États de la
Francophonie

171.

Développer un système d’échanges de type
Erasmus avec les pays de la Francophonie

Sensibiliser le peuple de France à son appartenance à cette
sphère qui a le français en partage

87

OUTRE-MER FRANÇAIS
Adopter une politique de redynamisation
de l’Outre-mer français

172.

Réaffirmer le principe de continuité territoriale et
d’égalité des citoyens

Développer et subventionner les dessertes aériennes pour ces
territoires.
Développer un vaste programme d’échanges scolaires.
Prendre l’île de La Réunion
d’intégration sociale.

comme

modèle

national

Réaffirmer le principe d’égalité de traitement avec les citoyens
de l’Outre-mer et la métropole :

péréquation pour la téléphonie et Internet, comme
pour l’énergie ;
 baisse des billets d’avion ;
 égalité de traitement dans les salaires ;
Créer un compte individuel de continuité territoriale financé
par l’État pour se rendre en Métropole.
Présenter quotidiennement des informations et la météo de
l’Outre-mer sur les chaînes de radio et de télévision
nationales.

173.

Pouvoir d’achat, emploi, économie : la lutte contre
le chômage

Favoriser la main-d’œuvre locale.

88

Augmenter les formations qui utilisent les ressources locales
(agriculture, écologie, aide aux seniors…).
Endiguer la concurrence de la main-d’œuvre détachée et de la
main-d’œuvre des pays voisins dont les charges sont moins
importantes.
Garantir le maintien de « l’octroi de mer », menacé par l’Union
européenne, et le rétablir dans son objectif premier : taxer les
produits importés si on peut les produire sur place.
Étendre les infrastructures et rénover les anciennes routes,
saturées, tout en privilégiant le développement de transports
en commun de qualité.
Créer davantage d’infrastructures publiques, sociales ou
touristiques : logements, hôtels, hôpitaux.
Faciliter l’implantation d’entreprises.
Renationaliser les entreprises d’adduction d’eau.
Favoriser une baisse du prix du carburant.
Faciliter les coopérations internationales.

174.

Écologie, agriculture et pêche : viser
l’autosuffisance

Foncier : favoriser la mise à disposition des terres arables non
cultivées.
Développer l’utilisation des ressources énergétiques et
agricoles locales :


exploiter les énergies renouvelables ;




privilégier la recherche dans ces domaines avec
les pays frontaliers ;
développer des filières dans ces métiers ;



favoriser l’agriculture (banane, canne, vanille,
géranium, ylang-ylang, tiaré, etc.) et la pêche
locales ;

89



étendre les zones de pêche.

Protéger l’environnement :


lutter contre l’orpaillage tout en exploitant au mieux
les ressources minières ;




assurer la protection des zones fragiles comme la
forêt amazonienne ;
améliorer le traitement des déchets
(sensibilisation, filière de recyclage).

175.

Éducation et formation

Lutter contre l’illettrisme à l’école élémentaire : apprentissage
du français (lecture, écriture) et du calcul.
Favoriser le recrutement local des professeurs.
Favoriser les formations en lien avec l’emploi (débouchés
dans les secteurs de l’alimentation, énergie, aide aux
seniors, etc.).
Construire des établissements scolaires.
Favoriser le maintien des établissements de l’enseignement
supérieur.

176.

Santé

Lutter contre la toxicomanie et l’alcoolisme en lançant des
campagnes de prévention.
Lutter contre le VIH et les maladies sexuellement
transmissibles en lançant des campagnes de prévention.
Augmenter le numerus clausus et faciliter l’implantation de
médecins sur place pour éviter les déserts médicaux.

90

177.

Justice, éthique

Garantir l’égalité entre tous les citoyens français.
Apaiser les tensions communautaires et favoriser le mieux
vivre ensemble. Prendre exemple sur La Réunion.
Améliorer les conditions carcérales.
Augmenter les effectifs de la gendarmerie et des surveillants
de prison.
Assurer un contrôle efficace des frontières.

178.

Culture, identité

Diffusion

de programmes audiovisuels de

qualité qui

contribuent à une meilleure compréhension des phénomènes
socioculturels de chaque territoire, qui montrent la richesse
de la diversité ethnique.
Faire des territoires de l’Outre-mer des ambassadeurs de la
concorde entre les peuples.
Affirmer la diversité culturelle à la française à travers les arts,
les pratiques ancestrales, les sciences, etc.
Favoriser les relations avec les pays et régions avoisinants.

91

DÉFENSE
179.

Renouer avec une politique de paix

Refuser le prétendu « choc des civilisations » en France.
Engager les moyens nécessaires pour détruire l’État islamique
en Syrie, en coopération avec la Russie et la Turquie.
Rompre avec l’alignement diplomatique de la France sur le
Qatar et l’Arabie saoudite.

180.

Rétablir l’indépendance nationale

Nationaliser temporairement Airbus Group afin de se
réapproprier le pilotage des crédits de recherche octroyés à
notre vecteur d’ogives nucléaires.
Abandonner le projet de fusion de Nexter avec KMW, en cours
de négociation.
Refonder la pensée stratégique française par la réintroduction
de la pluralité dans les débats.
Donner à nos forces les moyens matériels d’atteindre leurs
objectifs de défense des intérêts vitaux de la nation.
Refonder une politique étrangère d’équilibre des puissances
Réaffirmer la défense des intérêts français au Maghreb, au
Machrek et dans la zone saharo-sahélo-guinéenne.
Reprendre l’initiative dans le bassin méditerranéen par la
création d’une Organisation de coopération et de sécurité
pour la Méditerranée.
Rééquilibrer nos alliances maghrébines traditionnelles, en
particulier avec le Maroc.

92

Imposer la France comme une grande diplomatie maritime,
avec pour mission première la conservation et le respect du
droit international de la mer.

181.

Adapter notre outil militaire au service d’une
« France des cinq continents » en donnant à nos
soldats les moyens de leur mission et la fierté de
leur métier

Construire un deuxième porte-avions sans délai, puis un
troisième dans les dix années suivantes.
Porter à six unités la flotte française de sous-marins lanceurs
d’engins.
Développer la défense antimissile balistique française dans les
domaines endo-atmosphérique et exo-atmosphérique.
Mettre fin à l’opération Sentinelle.

182.

Élaborer un dispositif constitutionnel pour limiter la
possibilité d’abandonner la souveraineté nationale

Réviser l’article 3 de la Constitution de la manière suivante :
« L’indépendance nationale est la condition de l’exercice réel
de la souveraineté nationale. »
Réviser l’article 53 de la Constitution en interdisant à la France
d’adhérer à une alliance militaire permanente.
Fixer le statut de la dissuasion nucléaire et de la gestion du
capital des industries d’intérêt vital par une loi organique
prévue dans la nouvelle rédaction de l’article 3.

93

183.

Plan quinquennal police-gendarmerie de
redressement des moyens et des conditions de vie

Porter à 20 milliards d’euros le budget pour la police et la
gendarmerie.

184.

Redéployer l’outil de sécurité sur l’ensemble du
territoire : la sécurité pour tous

185.

Interdire toute privatisation dans le secteur de la
Défense et de la Sécurité nationale

186.

Réintégrer la gendarmerie nationale sous l’autorité
du ministère de la Défense

187.

Prévenir l’insécurité et la violence

Par la restauration de l’autorité de l’État et de la loi.
Par l’éducation et la promotion d’une société de non-violence.
Par la baisse du chômage.
Par la fin des guerres illégales auxquelles participe la France.

94

JUSTICE
188.

Garantir une Justice indépendante, transparente et
publique

Soumettre la nomination des magistrats du Parquet à l’avis
conforme du Conseil supérieur de la magistrature.
Transférer une partie des moyens de la direction des services
judiciaires du ministère de la Justice et de l’Inspection
générale de la Justice au Conseil supérieur de la magistrature
afin de le doter de moyens de contrôle et d’administration
propres.
Instituer un conseil consultatif de l’autorité judiciaire
représentatif des magistrats et greffiers afin de porter la voix
des cours et tribunaux auprès du Parlement et du pouvoir
exécutif sur les questions juridiques et budgétaires.
Renforcer le principe du juge naturel en assurant la
transparence de l’affectation des magistrats et de la
composition des tribunaux.
Conférer aux chefs de juridiction et aux assemblées générales
un droit de communication au public pour rendre le
fonctionnement judiciaire plus transparent, informer et
éclairer les citoyens.

189.

Donner à la Justice les moyens humains et
matériels de recouvrer sa dignité et son efficacité

Lancer un grand plan de rétablissement de la Justice sur cinq
ans en deux étapes :


95

augmenter les effectifs réels des magistrats,
greffiers et fonctionnaires des juridictions pour

qu’ils correspondent aux effectifs théoriques



actuels, par un effort exceptionnel de recrutement
ouvert sur la société civile ;
augmenter raisonnablement le nombre de
tribunaux d’instance et redéfinir leur champ de

compétences pour améliorer les capacités de
traitement des affaires de la vie courante.
Étoffer et réorganiser en urgence les moyens en escorte
judiciaire de l’administration pénitentiaire pour faire cesser les
dysfonctionnements qui perturbent le cours de la justice
pénale.
Séparer le budget judiciaire et le budget pénitentiaire pour
plus de transparence dans l’allocation des moyens.
Ouvrir un véritable dialogue entre l’autorité judiciaire et les
pouvoirs exécutif et législatif sur les questions budgétaires en
sollicitant l’avis du conseil consultatif de l’autorité judiciaire
sur le volet justice des projets de loi de finances.
Établir l’autonomie budgétaire des juridictions pour favoriser
la souplesse de gestion, l’adaptation aux conditions locales et
responsabiliser les chefs de juridiction.
Instituer la consultation des assemblées générales des
juridictions sur les projets de budget de juridiction et leur
exécution.
Réévaluer l’aide juridictionnelle et atténuer les effets de seuil.
Création d’un service public de l’expertise judiciaire
indépendant de tout financement privé pour assister les
magistrats dans les matières complexes ou sensibles.
Augmenter le nombre d’assistants de justice et leur donner
des perspectives d’évolution de carrière vers le corps des
magistrats ou celui des greffiers.

96

190.

Rapprocher la Justice des Français

Resserrer le maillage territorial des juridictions pour rétablir et
préserver une justice de proximité.
Lancer un audit préalable à la reconquête des friches
judiciaires laissées par la réforme Dati en ayant, à la fin du
quinquennat, rétabli certains tribunaux d’instance supprimés.
Simplifier lois et procédures et adapter le langage juridique à
son époque pour améliorer l’intelligibilité du droit et
l’accessibilité de la Justice aux citoyens.
Préserver la souveraineté judiciaire du peuple en maintenant
les cours et les jurys d’assises pour juger tous les crimes.
Réaffirmer l’égalité des citoyens devant la justice par la
limitation des juridictions spécialisées.
Rapprocher les magistrats de la société civile en favorisant
l’échevinage

dans

la

composition

des

conseils

de

prud’hommes et des tribunaux de commerce.
Maintenir la réglementation des professions de justice dans
un but de maîtrise des coûts et d’égalité des territoires.
Rendre les procédures judiciaires civiles consultables par les
justiciables sur l’Internet avant la fin du quinquennat.

191.

Restaurer l’autorité de la justice pénale en
rétablissant le pouvoir des tribunaux de prononcer
des peines effectives et adaptées

Refondre l’échelle des peines en instituant des sanctions
claires et explicites permettant de mieux personnaliser la
sanction, de favoriser la réinsertion des condamnés et
d’inciter au dédommagement des victimes.
Simplifier les régimes d’exécution des peines pour favoriser la
célérité de l’exécution des sanctions.

97

Abroger les lois permettant de revenir sur des peines
prononcées par les cours et tribunaux.
Supprimer les réductions automatiques de peine et
subordonner toute réduction de peine aux mérites des
condamnés.
Dissuader la récidive en rétablissant la règle de la révocation
automatique du sursis simple en cas de nouvelle
condamnation et en généralisant ce régime à toutes les
formes de sursis.

192.

Restaurer la prison et transformer l’univers carcéral

Créer plusieurs catégories d’établissements pénitentiaires
pour mieux les adapter à la population carcérale afin
d’optimiser les chances de réinsertion.
Lancer des expériences de détentions alternatives à des fins
d’intérêt général et pour réduire la surpopulation carcérale.
Favoriser la formation du personnel pénitentiaire, notamment
à la gestion des conflits.
Lutter contre toute forme de trafic et de violence en détention,
notamment en introduisant le tirage au sort pour l’attribution
des activités proposées aux détenus, pour contourner les
rapports de force.
Réaliser un audit du milieu carcéral auprès du contrôleur
général des lieux de privation de liberté et en association avec
les personnels de l’administration pénitentiaire.
Mettre tous les établissements pénitentiaires aux normes
d’habitabilité par une politique de grands travaux publics.

98

193.

Lutter contre la récidive et améliorer
l’indemnisation des victimes

Développer le travail et l’emploi en détention pour mieux
préparer la réinsertion des condamnés à leur libération et leur
permettre d’obtenir les moyens d’indemniser les victimes.
Réformer l’accès aux soins en détention et permettre une
véritable pratique sportive et des activités expérimentales afin
de restaurer le détenu dans son intégrité physique et
psychique en vue de sa libération.
Lancer des expériences de formation couplées à des travaux
d’intérêt général améliorés, après réalisation d’un bilan de
compétences dès la détention provisoire.

99

NUMÉRIQUE
L’UPR s’inscrit dans une démarche fondée sur la neutralité
d’Internet. Cette neutralité est garante de la liberté
d’expression, de consultation et d’utilisation d’Internet. Nous
croyons qu’Internet est un bien de l’humanité où le logiciel
libre est au cœur des systèmes d’information des institutions
de l’État.
Nous souhaitons protéger les citoyens, en réglementant
l’utilisation des données personnelles collectées à leur insu.
Nous voulons rendre à chacun la liberté de disposer de ses
informations comme il l’entend.

194.

Pour la liberté et la neutralité d’Internet

Interdire les dispositifs de surveillance massive de données.
Revendu au standard de la décision de surveillance après
autorisation judiciaire, avec contrôle de l’activité.
Promouvoir un choix diversifié d’opérateurs et d’hébergeurs
alternatifs permettant le respect des données personnelles.
Limiter le rôle du fournisseur d’accès à Internet à celui de
service et non de gendarme du réseau.
Protéger les
propriétaires.

consommateurs

contre

les

formats

dits

Garantir la diversité des outils numériques et promouvoir
l’exigence de l’interopérabilité des systèmes d’information.
Abroger les lois liberticides sur Internet (LOPPSI 2, loi relative
au renseignement, réforme de la LCEN, etc.)

100

195.

Pour une administration centrale numérique

Remplacer les produits propriétaires par des logiciels libres,
notamment dans les ministères de la Défense et de
l’Éducation nationale.
Attribuer un vrai rôle protecteur à l’Agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information en lui donnant un droit de
regard et de décision sur les systèmes d’exploitation, leur
sécurité et les micro logiciels des composants informatiques
et électroniques sensibles, afin de s’assurer de leur intégrité.
Assurer le transfert des données de santé par un réseau
chiffré national.

196.

Pour un droit universel à l’Internet et à l’information

Proposer la création d’un Haut-Commissariat du numérique
(HCN) à l’ONU où seraient regroupées les principales
instances régissant Internet.
Pacifier Internet, en s’assurant, que le HCN puisse empêcher
toute forme de surveillance nationale ou internationale sur les
réseaux. Ces derniers auront le statut d’extraterritorialité. Ils
ne dépendront d’aucun État.
Garantir l’anonymat sur Internet.
Protéger les lanceurs d’alerte sur le territoire national.

197.

Pour la protection des données numériques

Interdiction du profilage et de tous les moyens techniques
permettant d’établir un suivi des usages d’un utilisateur, sauf
si ce dernier donne son accord et peut revenir sur sa décision.

101

Interdire le transfert de données vers d’autres États, sociétés
ou toute institution étrangère à celle ayant collecté ces
données.
Définir l’utilisateur comme le propriétaire de ses données.
Garantir le principe du droit à l’anonymat, au déréférencement
et à l’oubli sur Internet.

198.

Pour une éducation au numérique

Protéger les mineurs en menant une campagne éducative de
prévention sur l’usage des réseaux sociaux et de
sensibilisation à la protection des données.
Promotion de la formation en développement et des
communautés de conception de logiciels libres.
Développer les ponts entre les étudiants et les communautés
libres de développement.

102

DOMAINES RÉFÉRENDAIRES
Organiser des référendums sur des sujetsclefs qui méritent un large débat national
199.

Proposer trois grands débats nationaux, organisés
de façon loyale pour que chaque opinion puisse
être exposée et débattue, qui se concluront par
trois référendums :

103



le premier sur la politique énergétique de la



France ;
le deuxième sur la dette publique ;



le troisième sur l’immigration.

ÉLECTIONS 2017

L’union du peuple pour rétablir la démocratie

asselineau2017.fr
upr.fr

