CHEMINADE 2017
DOSSIER DE PRESSE

ÉNARQUE DISSIDENT
Né en Argentine, dans une famille auvergnate, son attachement à la France est d’autant plus grand qu’il résulte
d’un choix politique intellectuel et moral, tant de ses parents que de lui-même. Diplômé de l’ENA, promotion "Jean
Jaurès", d’HEC, ancien haut fonctionnaire au ministère de l’Economie et des Finances, il a représenté la France à
Bruxelles et à New York. Il a pu constater "sur place" le fonctionnement de la City et de Wall-Street. En 1981, il quitte
l’administration pour mieux combattre la mondialisation financière et l’oligarchie qui la contrôle. Fondateur
du mouvement Solidarité et Progrès, il a été repoussé hors du marché politique existant, échappant ainsi à la règle
du jeu du système.

MILITANT OFFENSIF
Il se bat pour nous libérer de la tutelle financière que nous subissons depuis plus de quarante ans. Il a dénoncé
la trahison par François Hollande de son discours du Bourget, ainsi que la politique de privatisation libérale de la droite.
Il s’oppose en 1986 à l’Acte unique et en 1992 au Traité de Maastricht. Ecœuré par une fausse Europe qui s'est trahie
elle-même, "faite par l’argent et pour l’argent, l’Europe de la rigueur et de l’austérité", il entend rétablir une vraie Europe
servant la cause de l’humanité et non celle des faux monnayeurs.
Candidat à la présidentielle de 1995, il est alors le seul à dénoncer le "cancer financier qui ronge l’économie" et à
prévoir la crise financière à venir.
Candidat à la présidentielle de 2012, il impose dans les débats la nécessité de "couper les banques en deux". C'est pour
lui le préalable nécessaire à une reprise en main par l'Etat de la création monétaire et des investissements productifs
qui permettra d'organiser une reprise économique en profondeur.
Il continue la bataille en 2013, en mobilisant départements et mairies contre le simulacre de réforme bancaire du
gouvernement socialiste.

IL PARIE SUR L’AVENIR
Il se bat pour une politique répondant au défi du futur. Il exige de rompre avec une économie du court terme
fondée sur les services, la finance et le tourisme, pour entreprendre une politique agricole et industrielle tractée par
un vecteur scientifique à long terme. Pour lui, c’est le seul moyen de recréer des millions d'emplois qualifiés.
Il défend les énergies à haute densité de flux, comme le nucléaire de 4e génération et surtout, pour demain, la fusion
nucléaire. Il formule des propositions pour que la robotique et le numérique échappent à la tutelle de la "finance folle".
Opposé à l'OTAN, il se bat pour une politique internationale cohérente avec cet engagement, fondée sur une entente,
une détente et une coopération avec les pays membres des BRICS et tous ceux engagés dans le projet de nouvelle
Route de la soie, que lui-même défend depuis plus de 20 ans. Jaurès, de Gaulle et Mendès-France sont ses références
pour ce choix fondamental.

POURQUOI
JE SUIS CANDIDAT
Jacques Cheminade, le 3 avril 2016

L

es Français souffrent. Face au démantèlement de
notre industrie et de notre agriculture, face au
chômage, au risque de guerre et au bouleversement de nos repères sociaux, vous ne croyez plus
au régime des partis. Vous avez raison. Ils sont
devenus incapables d’œuvrer au bien commun, incapables de nous garantir l’emploi, la santé et une éducation dignes, incapables de faire face à la tempête qui s’est
déchaînée sur le monde. Ils ont abandonné la jeunesse.
C’est pourquoi j’ai décidé d’être candidat à la présidence
de la République.
Je ne peux plus supporter que nous
soyons dans un pays où des agriculteurs, des ouvriers, des enseignants,
des policiers, des militaires, des élus
locaux et jusqu’à de jeunes diplômés
perdent confiance en l’avenir. Je ne
peux vivre avec la pensée de tous
ceux qui se suicident, de tous ceux
qui abandonnent leur participation
à la vie publique ou qu’on laisse se
déshabituer du travail humain. Je
ne peux plus supporter de voir des
enfants livrés à une société des
images et perdant leur capacité d’attention aux idées.
Je ne peux plus supporter l’Europe
de la finance et de la bureaucratie, qui détruit les codes du
travail de ses peuples et dresse des barbelés face aux réfugiés. Je ne peux plus supporter une Europe dans laquelle
plus de trente mille lobbyistes font la loi alors qu’à peine
quelques centaines y sévissaient lorsque j’y représentais
la France. Avec un euro dont nous devrions tous avoir
honte car il survit grâce au versement de doses illégales
de liquidités et aux revenus de la prostitution et du trafic
de drogue. Je ne veux plus vivre dans une Europe de faux
monnayeurs, déterminée à nous faire adhérer à un Traité
transatlantique qui bafouerait la raison d’être des États
et nos protections sociales. Je ne peux plus supporter
un monde que domine la guerre de tous contre tous et

une société où les pauvres s’appauvrissent sous la coupe
d’un nombre croissant de spéculateurs et de tricheurs. Je
ne peux plus supporter les sourires entendus, les fausses
colères et l’autosatisfaction de ceux qui occupent les
allées du pouvoir et ne veulent pas voir qu’ils sont devenus
des marionnettes.
C’est d’abord contre l’occupation financière de mon
pays que je me bats depuis plus de trente ans. La droite
et la gauche officielles ont collaboré et collaborent à
cette occupation en se payant de mots pour cacher leur
soumission. Fondées sur le rejet, les
postures actuelles des extrêmes ne
sont pas une réponse.
Notre peuple a besoin d’un projet
basé sur des principes, qui ne peut
naître qu’en dehors des sentiers
battus, dans le rapport direct qu’une
élection présidentielle noue entre
chaque Française et chaque Français
et un candidat déterminé à les servir.
Il n’est pas besoin d’être De Gaulle
ou Mendès-France pour gouverner.
Mon but est d’inspirer à chacun
d’entre vous la volonté de monter sur
la scène publique.
Nous entrons dans un nouveau
monde qui peut devenir celui d’une
grande espérance si nous retrouvons en nous notre part
d’humanité, la capacité de créer pour l’avantage de tous.
Une nation n’a de raison d’être que si elle sert la cause de
l’humanité. Notre pays en garde la mémoire.
Retrouvons donc cette mémoire pour notre salut
commun. J’ai été rejeté par l’oligarchie politique et médiatique mais je suis plus tenace qu’elle. Je sais comment
ouvrir le chemin. Car mon projet présidentiel s’inspire
aujourd’hui de ceux qui, hier, ont construit l’avenir.
Je sais qu’ensemble nous pouvons redresser la France
car la démocratie n’est pas une chasse gardée.
Aidez-moi ! Car aujourd’hui, ce sont les plus hardis qui
sont les plus sages.

C’est d’abord
contre
l’occupation
financière
de mon pays
que je me bats
depuis plus
de trente ans

MES CENT JOURS

C

e sont toujours les premiers cent jours qui
sont décisifs après une élection présidentielle.
L’absence de volonté manifeste de la part de
François Hollande durant cette période a
pollué l’ensemble de sa présidence. Aussi,
la situation actuelle étant encore plus dramatique qu’en
2012, tant à l’échelle internationale que nationale, il est
d’autant plus urgent d’enclencher sans attendre une
dynamique de changement.
Dès le premier jour où j’assumerai mes fonctions, je
réaffirmerai dans un discours à la Nation les initiatives que
je compte prendre. Bien entendu, les projets ne peuvent
être lancés tous en même temps, mais il est essentiel
que chacun en comprenne au départ la cohérence et la
valeur exemplaire pour pouvoir juger de la présidence
sans complaisance ni ressentiment. Je tiendrai ensuite
chaque mois un dialogue direct avec les Françaises et
les Français, au cours duquel chacun pourra m’adresser
d’avance les questions qui le préoccupent et auxquelles je
répondrai. Mon principal souci est de recréer dans notre
pays un esprit collectif portant l’espérance que "ce sera
mieux après".
Voici mes engagements pour changer le climat
politique :

1

Remettre la France au travail en convoquant une
conférence nationale sur l’emploi, dont les débats
seront retransmis par les médias publics. L’on y explorera tous les secteurs pouvant embaucher rapidement
les jeunes et les chômeurs et l’on y organisera une
formation professionnelle d’urgence dans des centres
agréés. Une politique de crédit public soutiendra cet
effort et il sera en même temps offert aux entreprises
des moyens de créer des CDI contre l’embauche d’apprentis. Après cet effort citoyen initial, avant tout créateur de postes de travail, le changement engagé par
ma politique d’ensemble permettra de créer au fur et
mesure de son développement des emplois de plus en
plus qualifiés.
Exiger que se tienne une conférence internationale
sur la dette et la réforme du système monétaire international (Jubilé et Nouveau Bretton Woods).
Entamer la bataille, à l’ONU et au sein de notre parlement, pour que soit votée une loi de séparation
bancaire, un nouveau Glass-Steagall global et national.
Je demanderai que les débats soient retransmis sur les
chaînes publiques de télévision, à l’image de ce que furent
les interventions du procureur Ferdinand Pecora à l’occasion du vote de la loi Glass-Steagall sous la présidence de
Franklin Roosevelt.
Entamer des discussions avec les États européens
pour substituer au système monétariste actuel
une Europe des peuples et des patries fondée sur de
grands projets d’intérêt mutuel au sein d’un système
gagnant-gagnant.

2
3

4

5

Engager en conséquences le retrait de l’euro, devenu
une monnaie-relais de la mondialisation financière –
et à ce titre inacceptable – et examiner la possibilité d’une
monnaie commune de référence entre pays européens
attachés aux mêmes valeurs, et réservée aux relations
extérieures des pays y adhérant.
Bâtir un nouvel ordre économique international,
également gagnant-gagnant, avec les pays membres
des BRICS et tous ceux qui sont disposés à briser le garrot
financier mondial. Instituer au besoin un G12 avec tous
les pays membres des BRICS, s’appuyant sur l’initiative
chinoise de Nouvelle route de la soie.
Créer un ministère du Co-développement, de la
Coopération et de l’Intégration, qui organisera une
politique de développement et d’accueil tout particulièrement orientée vers les réfugiés politiques et la jeunesse
africaine, et devant aboutir à un développement inclusif
du Moyen-Orient et de tout le continent africain.
Tripler progressivement les moyens de notre Banque
publique d’investissement pour qu’elle puisse réellement venir en aide au décollage et à l’essor des PME
et des ETI.
Rétablir les heures d’étude dans l’enseignement
primaire et secondaire, pour aider aux devoirs et aux
leçons, et ainsi rétablir les conditions sociales d’égalité
d’accès aux connaissances. Augmenter de 20 % le salaire
des enseignants et organiser leur suivi des élèves après
les heures de cours.
Engager le retrait de l’OTAN, qui n’a plus
aujourd’hui d’autre raison d’être que d’imposer
un ordre mondial militaire et financier se substituant à
celui de l’ONU.
Consacrer aux dépenses militaires un budget
supérieur à 2 % du PIB, afin de retrouver une capacité de recherche et un traitement des matériels et de
l’équipement dignes de nos soldats, tout en engageant
avec vigueur le démantèlement des dispositifs nucléaires
militaires avec tous les pays qui en disposent.
Faire de la culture le pilier essentiel de ma politique, en aménageant nos établissements culturels publics et privés pour un accès gratuit éducatif et
interactif, sept jours sur sept et en soirée. Encourager
dans ce contexte les chorales, qui sont en petit ce que la
République doit être en grand.
Mener dans ce contexte une grande politique
spatiale et de soutien aux technologies de pointe,
notamment en ce qui concerne les énergies du futur,
comme la fusion thermonucléaire contrôlée. Il s’agit de
disposer à la fois d’un moteur pour notre économie et
d’un projet ouvert à toutes les coopérations internationales en vue des objectifs communs de l’humanité.

6
7

8

9

10
11

12
13

A tout instant, en cas de conflit sur les orientations
fondamentales de cette politique et en l’absence d’accord
entre exécutif et législatif, je saisirai la nation par voie de
référendum, dont je tirerai les conséquences personnelles
en fonction du résultat.

PROJET
PRÉSIDENTIEL
Jacques Cheminade, le 3 avril 2016

L

a France a besoin de nous. Elle doit devenir plus
grande, plus juste et plus forte en puisant aux
sources de son histoire pour voir avec les yeux
du futur et agir sans attendre d'espérer pour
entreprendre.
Pour retrouver avec nous sa raison d'être, elle doit
d'abord clairement affronter ce qui la menace : la mondialisation financière de la City et de Wall Street, de l'OTAN et
d'un dollar devenu leur monnaie transnationale. L'Union
européenne, quant à elle, est non seulement incapable de
nous protéger, mais s'est faite au contraire leur complice
à travers un euro dévoyé. La misère, le chômage et le
désarroi que subissent les Français sont la conséquence
de l'austérité financière imposée par cet Empire de l'argent
avec lequel nos élites ont entamé depuis plus de quarante
ans une désastreuse politique de collaboration.
C'est pourquoi une candidature présidentielle doit d'abord
être une candidature de combat qui défie la dictature de
cette oligarchie prédatrice, quels que soient ses faux-nez.
Entreprendre ce combat ne suffit cependant pas. La
France n'a de sens que comme projet, car dans un monde
que tout pousse à se transformer, elle ne peut, pour la
première fois depuis qu'elle est la France, prétendre
demeurer figée dans son passé.
Ce combat et ce projet, l'initiative ne peut en venir de
politiques issus, directement ou indirectement, d'un sérail
qui a pactisé avec l'ennemi. Les deux tiers des Françaises
et des Français ne veulent d'ailleurs plus de candidats du
passé, qui ont pour occupation principale d'abandonner,
d'égarer et de tromper le peuple, sans parfois même en
être conscients.
C'est pourquoi j'entreprends de présenter ma candidature. J'ai pour avantage d'avoir été repoussé hors du
marché politique existant et d'avoir ainsi échappé à la
soumission qui est son droit d'entrée.

La dynamique d'une campagne présidentielle, face au
péril, est l'occasion unique de progressivement former
une équipe de veille du pouvoir, représentant, depuis
la France dite d'en bas, ce que la France dite d'en haut
devra devenir. Comme un état-nation n'a de sens que
s'il sert la cause de l'humanité par le progrès de tous et
non par une somme d'intérêts particuliers, une candidature présidentielle n'a pas pour objet de porter l'image
d'une personne, mais de rassembler des hommes et des
femmes se vouant à changer la règle du jeu. Le candidat
doit être inspirateur et non monarque omniprésent.
Il s'agit de reprendre la vie qui nous a été volée. De
donner enfin un contenu positif au  « non » de 2005.
Je suis ainsi pleinement engagé à me battre pour sortir
du carcan monétariste afin de promouvoir les grands
chantiers de demain. Car notre politique doit être celle
des objectifs communs de l'humanité. Rompons donc
avec des élites qui depuis plus de quarante ans ont voulu
réduire la France au financier, au tourisme et à une société
de services, dominée par les grands banquiers, les bateleurs des médias parisiens et les stars du show-biz, et
redonnons le premier rang à ceux qui servent le bien
public et les générations futures. Une France qui reçoit
tout homme avec un beau visage, où avoir vingt ans redevienne le plus bel âge de la vie et vieillir, la joie d'avoir vécu
en servant l'avenir.
Est-ce utopiste ? Non, pourvu que l'on fasse des choix
formant un tout cohérent. Les miens seront les suivants :

1

Assainir l'environnement économique par une vraie
loi bancaire, fermant le robinet de l'argent public
à ceux qui jouent sur les marchés et permettant à
ceux qui exercent le vrai métier de banquier de l'exercer
normalement, en gérant les dépôts et les crédits. C'est
le Glass-Steagall de Roosevelt et notre système à la

Libération, garantie contre les grandes crises financières.
C'est l'arme qui permettra de mettre le monde de l'argent
hors d'état de nuire.

2

Abattre nos atouts : un service public légué par
notre histoire ; des chercheurs et des étudiants,
particulièrement en sciences physiques, de haut
niveau, prêts à servir l'économie réelle si l'occasion leur
en est fournie  ; une santé et une éducation publiques
gratuites  ; une industrie de pointe dans le nucléaire et
l'aérospatial de demain ; un taux de natalité élevé ; une
agriculture originale, intégrée et diversifiée ; des start-up,
des petites et moyennes entreprises (PME) et des établissements de taille intermédiaire (ETI) qui découvrent, inventent
et innovent. Bref, un tout que nous devons défendre sans le
laisser se décomposer en menaçant notre sécurité nationale. Je m'engage à ne plus laisser se produire de nouveaux
Alstom ou de nouveaux Péchiney et, au contraire, à prendre
la balle au bond de tout ce qui nous porte vers le futur.

3

Rétablir un système de crédit national pour
alimenter ces atouts, avec une Banque de la
France dans laquelle siégeront tous les représentants de nos forces vives et pas seulement des experts
financiers. Cette banque nationale ne sera pas soumise
à des critères d'austérité financière et de paiement de
dettes illégitimes. Je me battrai pour la création d'une
Commission sur l'examen de nos dettes, comme l'ont fait,
chacun à leur façon, le Parlement grec et la Commission
Pecora de Franklin Roosevelt, afin que les Français
puissent suivre le débat sur ce qui engage leur avenir.

4

Sortir de l'OTAN, de l'euro et de l'Union européenne,
qui bloquent toute nouvelle règle du jeu au nom de
l'argent-roi, non pour nous isoler mais pour refonder
un autre monde, avec les pays européens dont les peuples
attendent cette réorientation, avec le Brésil, la Russie, l'Inde, la
Chine et l'Afrique du Sud – les BRICS – et tous ceux qui sont
prêts à bâtir un nouvel ordre international gagnant/gagnant
pour briser le garrot financier mondial. L’Union européenne
en tant que construction administrative et anti-démocratique s’est retournée contre les peuples et les États qui en
sont membres ; il faut donc en sortir pour refonder une
Europe progressiste des patries et des peuples souverains.
Il faut la reconstruire en l'expurgeant du monde de l'argent
et en lui redonnant une mission créatrice. C'est en participant aux grands projets qui définissent l'intérêt commun de
l'humanité, dans les grandes infrastructures, dans l'espace,
dans une politique de maîtrise de l'eau et du climat, que la
France et l'Europe retrouveront leur raison d'être.

5

Relever le défi d'une éducation nationale à la
hauteur de ce projet, rétablissant l'accompagnement éducatif, les heures d'étude pour aider aux
devoirs et aux leçons, apprendre à lire, écrire, chanter,
compter et coder, avec une double mise à niveau en CP
et à la sortie du CM2, évitant à la fois la fuite des meilleurs

dans le privé et la désorientation des plus faibles. Chanter,
pour expérimenter en petit ce qu'une société devrait être
en grand, et plus tard coder pour apprendre le langage
de la programmation, nécessaire aux métiers d'avenir, et
disposer des bases pour résister à l'emprise des nouveaux
monstres du numérique.

6

Renforcer les moyens de la Banque publique
d'investissement, afin qu'elle puisse réellement
aider les PME et les ETI à leur décollage et à leur
essor, accompagner leur stratégie de croissance et leur
vocation à se développer dans une économie mondiale.

7

Soutenir notre agriculture dans sa diversité en
rétablissant des marchés organisés. Il s'agit de
mettre fin à l'accumulation de normes et de réglementations inutiles, qui livrent nos agriculteurs à des pays
qui n'en ont pas, et d'arrêter le jeu des marchés sur les prix
du blé, du maïs, du soja, du sucre et de toutes les matières
premières agricoles.
Ayant ainsi retrouvé notre souveraineté monétaire et
agro-alimentaire, établi notre souveraineté numérique
et suscité des emplois et un enseignement qualifiés,
nous pourrons de nouveau avoir notre mot à dire dans
le monde et établir les conditions de la justice dans la vie
quotidienne de notre pays.
Aujourd'hui, en ce printemps 2016, le système financier
et monétaire international est en voie d'effondrement, la
City, Wall Street, leurs paradis fiscaux et leurs collaborateurs chez nous ne sont plus capables d'assurer un avenir
au monde. Leur horizon est le chaos et la guerre, une
guerre qui viendra si nous ne faisons rien pour en arrêter
le cours. En sortir est un devoir. L'occasion pour la France
est là, elle est à saisir. Je suis prêt à être le catalyseur de
cette réaction, puisqu'il n'y en a pas d'autre. L'on ne peut
en tous cas soupçonner qu'à mon âge je sacrifie le bien
public à un plan de carrière…
La France est une idée portée par une mission, celle de
tenir son pacte vingt fois séculaire conclu avec la liberté
du monde, d'élever à la dignité d'homme tous les individus de l'espèce humaine.
La réaction très digne de notre peuple qui, dans sa très
grande majorité, rejette la tentation de la division et de
la haine que veulent lui imposer les terrorismes, est pour
moi une belle raison d'espérer.
Y a-t-il un risque à prendre ? Oui, mais le pire serait de
n'en prendre aucun car nous continuerions à aller à notre
propre perte sans combattre ni créer. Et puis, quelle occasion, pour un nombre croissant d'entre nous, de sortir de
la détresse spirituelle, intellectuelle et matérielle qui s'est
emparée depuis plus de vingt ans de notre pays ! Quelle
joie de retrouver la pensée comme courage d'agir !

www.JACQUESCHEMINADE2017.fr

BIOGRAPHIE
1941 
1959

né à Buenos Aires (République Argentine) dans
une famille auvergnate. Son père est entrepreneur, sa mère enseignante.
-1968 : diplômé de l’École des hautes études
commerciales (HEC), de l’École nationale
d’administration (ENA), promotion Jean Jaurès, licencié en
droit. Service militaire dans la coopération à Tegucigalpa
(Honduras).

HAUT FONCTIONNAIRE

1969

-1981 : chargé des négociations d’adhésion et
d’association à la Communauté européenne
auprès de la Direction des relations extérieures (DREE) du
ministère de l’Économie et des Finances à Paris ; attaché,
puis conseiller commercial de France à New York, où il suit
de près le fonctionnement de Wall-Street et étudie le New
Deal de Roosevelt ; chef de bureau à la DREE, chargé de la
politique de crédit et d'aide aux exportations.

MILITANT ENGAGÉ

LA CRISE FINANCIÈRE

2007 

lance son « Projet contre les puissances de
chantage du fascisme financier ». La crise
financière qu'il avait annoncée se produit en août. Face à
la dérive droitière et financière de Nicolas Sarkozy, à son
atlantisme exacerbé, il appelle à voter pour Ségolène Royal.
introduit dans le débat l’urgence de rétablir
un Glass-Steagall Act à la française : séparer,
comme à la Libération, banques de dépôts et banques opérant
sur les marchés financiers. Proposition reprise depuis par
presque tous les partis politiques, sans être appliquée.

2008 
DEPUIS 2012

2012 

de nouveau candidat à l'élection présidentielle grâce au soutien de près de 600 élus.
Présente son projet pour Un monde sans la City ni Wall
Street, un grand chantier pour demain, remettant l'argent au
service du travail, sans l'entrave du capital fictif. Sous prétexte
du rejet scandaleux de son compte de 1995, le ministère de
l’Intérieur saisit, 18 ans après, plus de la moité du remboursement de ses dépenses de campagne de 2012.
-2013 : avec S&P, mobilise élus et citoyens pour
rétablir une stricte séparation des banques
contre le simulacre de la Loi Moscovici. Un appel est signé par
plus de 250 maires et voté par plusieurs collectivités territoriales.
organise la déclaration d'Arzviller (Moselle)
avec des élus locaux français et allemands
exigeant une vraie séparation bancaire.
Organise une défense des communes et des départements
contre leur étouffement par l'Europe des régions.
Lance une pétition contre le dispositif du projet de loi de
finances 2014 protégeant les « emprunts toxiques » au détriment des communes.
-2015 : appelle la France à s'allier à la dynamique économique des pays BRICS et participe à Paris à la conférence de l'Institut Schiller Rebâtir le
monde à l’ère des BRICS, avec des représentants de la Chine,
de la Russie, de l’Inde, de l’Égypte et de la Grèce.
S'oppose à la loi NOTRe.

1981 

2012

1986

2013 

1995 

2014

quitte l'administration pour mieux combattre
la mondialisation financière et l'oligarchie des
incapables. Éditorialiste pour le journal Nouvelle Solidarité. Ne
voyant pas d'issue dans les partis établis, devient secrétaire
général du POE (Parti ouvrier européen), puis de la Fédération
pour une nouvelle solidarité.
et 1992  : S'oppose à l'Acte unique et au
Traité de Maastricht créant «  l’Europe faite
par l’argent et pour l’argent, l’Europe de la rigueur et de
l’austérité ».
Se bat pour faire libérer Lyndon LaRouche, emprisonné
aux États-Unis à l'issue d'un procès politique et victime d'un
maccarthysme financier.
candidat à l’élection présidentielle grâce
au soutien de 556 élus, pour dénoncer le
« cancer financier qui ronge l'économie » et mettre en garde
contre une crise financière à venir « dans 10 à 12 ans ». Ses
propos dérangent et sont systématiquement déformés par
les médias. Le Conseil constitutionnel rejette injustement son
compte de campagne, entraînant la saisie de ses bien et la
ruine de son parti.
lance le parti politique Solidarité et Progrès,
qu’il préside.
premier à s'opposer à la loi du 3 janvier
1973 livrant la dette publique française
aux banques. Il rédige « Un plan de relance par le crédit
productif public ».
Défend dans des dizaines de conférences nationales
et internationales le «  Pont terrestre eurasiatique  » et la
«  Nouvelle route de la soie  », projets d'industrialisation
devenus aujourd'hui politique officielle de la Chine et de la
Russie.

1996 
1997 

OUVRAGES ET ARTICLES :
∞ Regard sur la France républicaine, Éditions Alcuin 
∞ Préface à la réimpression de De la réalité du monde sensible,
de Jean Jaurès, Editions Alcuin 
∞ Roosevelt, de Gaulle, Monnet  : reprendre leur combat,
Editions Alcuin 
∞ Un monde sans la city ni Wall-Street, un grand chantier pour
demain, L'Harmattan. Programme présidentiel
∞ Mon combat contre le féodalisme financier, L’Harmattan.
Reprise de 50 éditoriaux parus dans Nouvelle Solidarité, le
journal de Solidarité & Progrès
∞ Nombreux articles et éditoriaux publiés dans Nouvelle Solidarité

CONTACT PRESSE :
presse@jacquescheminade.fr
06 29 38 02 74
01 76 69 14 78

www.JACQUESCHEMINADE2017.fr

