Mes chères concitoyennes,
Mes chers concitoyens,
Ce qu’on appelle depuis de longues années « la crise » est un changement
de monde. Il suscite bien des inquiétudes, des tensions. Il peut être au
contraire source d’espoir et de progrès. En tournant la page des solutions
du passé, nous pouvons anticiper pour ne pas subir. Nous avons le pouvoir
de casser la machine à désespérer. Je vous propose de construire le projet
d’un futur désirable et commun.
Les grandes transitions que nous vivons déjà bouleversent les repères,
remettent en cause bien des institutions, perturbent des équilibres
qui semblaient acquis. La responsabilité de la gauche est plus que jamais
celle des réponses collectives aux défis posés par ces transitions.
Toutes les grandes conquêtes sociales sont nées ainsi.

« Je veux vous
proposer un
chemin, celui du
courage et de
l’inventivité. »

Le monde fait face à des défis inédits :
le terrorisme qui a fait 230 victimes, en 2015
et 2016, dans nos villes et dans nos rues,
le dérèglement écologique, le changement
du travail, l’affaiblissement de la démocratie,
le retour d’inégalités que rien ne peut justifier.
La fuite en avant identitaire, le repli dans
l’obscurantisme, le commerce des peurs sont
autant de tentations auxquelles il est trop facile de céder. Ce sont les
impostures classiques suscitées par ceux qui sont prêts à tout pour
conserver leurs privilèges. Et pourtant, le cœur de la France continue de
battre de milliers d’initiatives qui montrent chaque jour que l’on va plus loin
ensemble.
Je ne détiens pas la vérité, mais je veux vous proposer un chemin.
C’est celui du courage et de l’inventivité. Toujours, notre société a voulu
mettre les grandes transformations au service du progrès et de l’humanité.
De la Révolution française à la COP 21, de la Résistance aux grands
combats ouvriers, ce fut le combat résolu de la République et, en son
sein, la mission continue de la gauche et des écologistes. Nous sommes
dépositaires de cette histoire, et devons en être les continuateurs.
Affirmons la force de la France, de son histoire et de sa géographie,
de ses valeurs, de sa langue et de sa culture, de sa diplomatie
indépendante et de ses armées au service de la sécurité et de la paix
dans le monde. Soyons fiers des atouts de la France et des Français,
3

de notre jeunesse, de notre recherche, de notre puissance maritime,
de nos services publics, de notre agriculture, de notre industrie, de notre
artisanat, de nos territoires en Hexagone et dans les outre-mer, des plus
anciennes aux plus récentes.La gauche et les écologistes portent une
espérance qui est aussi une exigence : progresser
et protéger.
« À portée de vote

existe un futur
désirable. »

Oui, j’affirme qu’il est possible de progresser.
Notre pays revendique l’ouverture au monde
et croit à la coopération internationale en même
temps qu’il veut fixer des règles à la mondialisation et des limites à un
modèle de développement dévoreur de ressources naturelles et générateur
d’inégalités. Cette volonté de conjuguer économie et écologie, démocratie
et justice sociale est attendue par notre peuple et par ceux du monde
entier. Je veux le progrès dans toutes ses dimensions.
Oui, j’affirme qu’il est indispensable de protéger. La protection n’est pas
dans le repli, qu’il soit territorial, identitaire, communautaire, mais dans
les droits garantis par la République indivisible, laïque, démocratique,
sociale, décentralisée, que je veux rénover dans une 6e République.
Nous voulons la protection dans toutes ses dimensions. Protection sociale,
écologique, territoriale et physique. Protection de la France et du continent
européen.
À portée de main, à portée de vote, existe un futur désirable, où le travail
n’est pas facteur de souffrance mais d’émancipation, où notre modèle
de production intègre réellement l’exigence écologique, où la démocratie
retrouve le souffle qu’elle a perdu.
Au fond, nous partageons bien plus d’aspirations que nous ne l’imaginons.
Ce sont elles qui ont nourri ce projet : demain, il peut être le visage
de la France, le quotidien des Français, la base solide sur laquelle
nous pourrons nous appuyer pour avancer vers un futur désirable.
Ce futur désirable, je veux le rendre possible, avec vous.
Pour faire battre à nouveau le cœur de la France.

Benoît HAMON
4

POUR UN FUTUR
DÉSIRABLE, VOULOIR
LE PROGRÈS SOCIAL,
ÉCOLOGIQUE ET
DÉMOCRATIQUE

Nous entrons dans un monde nouveau. Tout change : climat,
technologies, économie, attentes individuelles et demandes
collectives. Ces bouleversements portent des promesses,
des défis, des dangers aussi. Dans un monde global
et complexe, il existe un chemin.
Innover, entreprendre, se former, maîtriser la révolution
numérique, soutenir l’agriculture durable et l’économie bleue,
les filières industrielles d’avenir avec leurs métiers et leurs
savoir-faire, les petites et moyennes entreprises à chaque
étape de leur développement afin de créer des emplois.
Bâtir les protections pour les travailleurs et les actifs
face aux évolutions du travail. Je propose de fonder
un nouveau pilier de la protection sociale, le revenu universel
d’existence. Il nous permettra d’aborder les mutations
du travail et la révolution numérique avec sérenité.
Il représente un soutien inédit au revenu des classes
populaires et moyennes, un instrument puissant de lutte
contre la pauvrété et toutes les précarités.
Faire naître un nouveau modèle de développement tempérant
et durable. Les objectifs sont clairs et mobilisateurs
pour notre société : investir massivement dans la rénovation
thermique des logements et les transports durables ;
poursuivre la transition énergétique pour les particuliers,
les entreprises, les bassins de vie ; lutter contre
les pollutions et pour la santé environnementale,
faire respecter des règles sociales, sanitaires,
environnementales, éthiques dans la monde.
Faire respirer la démocratie. Je vous propose de construire
une 6e République qui remettra le citoyen au cœur
de la décision publique. Une démocratie qui ne se résigne
plus à être intermittente et immature, mais qui croit
à l’intelligence collective pour faire ensemble les choix
qui décideront l’avenir de notre pays.

7

POUR LE TRAVAIL ET L’EMPLOI,
RÉUSSIR LA TRANSITION
ÉCONOMIQUE
Pour créer les EMPLOIS DE DEMAIN et réduire vraiment le chômage, je déploierai un programme
d’investissements stratégiques. Je porterai l’effort de recherche et développement à 3 % du PIB.
Je lancerai un plan de 100 milliards d’euros sur cinq ans pour la rénovation urbaine et thermique,
et pour le bien vivre en ville et dans la ruralité.
J’encouragerai les entreprises à RÉINVESTIR LEURS BÉNÉFICES par la modulation de l’impôt
sur les sociétés.
Nous ferons de la France UN PAYS EN POINTE SUR LE NUMÉRIQUE, en développant l’accès
au très haut débit fixe et mobile sur l’ensemble du territoire. J’assurerai la transition numérique
des organisations et l’appropriation des usages numériques par tous (la médiation numérique,
le numérique éducatif et la montée en compétences des actifs).
Pour une économie renforcée face à la mondialisation, j’accorderai la priorité au MADE IN FRANCE :
50 % des marchés publics seront réservés aux petites et moyennes entreprises (PME-PMI-TPE),
j’introduirai des clauses sociales, environnementales, d’emploi et de « produire local ». Les entreprises qui
délocalisent devront rembourser les aides publiques reçues. Je m’opposerai aux traités de libre-échange
(CETA et TAFTA) qui menacent nos préférences collectives. J’exclurai les services publics et l’agriculture
du champ des négociations commerciales.
Pour aider nos PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES à se développer, je faciliterai leur accès aux
financements à tous les stades de leur croissance. La Banque Publique d’Investissement (BPI) interviendra
en garantie comme en prêteur lorsque les banques seront réticentes à accompagner les projets.
Je créerai une monnaie alternative inter-entreprises qui leur permettra de s’échanger des services
sans mobiliser leur trésorerie.
Pour PROTÉGER NOS AGRICULTEURS, je défendrai leur position dans les contrats avec la grande
distribution, j’améliorerai leurs conditions de travail, l’accès aux soins et à leurs droits sociaux.
Je défendrai une politique agricole commune (PAC) qui prévoit des mécanismes de régulation
des marchés et des risques, et donne une priorité aux petites et moyennes exploitations.
Nous poursuivrons le changement d’échelle de l’ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE (ESS) en nous
donnant pour objectif la création de 500 000 emplois. Le programme d’investissement d’avenir
sera mobilisé au service des secteurs prioritaires (petite enfance, grand âge....)
Afin de protéger nos entreprises et nos emplois de la finance spéculative, je réviserai la LOI DE
SÉPARATION BANCAIRE en cantonnant effectivement l’ensemble des activités de marché des
banques. Pour promouvoir une finance plus inclusive et plus diversifiée, je favoriserai les banques
éthiques en mettant en place une réglementation différenciée, adaptée aux établissements vertueux.

8

Je favoriserai l’établissement de CONTREPARTIES RÉELLES et négociées, en termes d’emploi,
de recherche, d’innovation, ou de réduction du temps de travail, au crédit d’impôt pour la compétitivité
et l’emploi (CICE) dans les entreprises de plus de 50 salariés.
Pour répondre aux mutations du travail, je créerai une CONTRIBUTION SOCIALE SUR LES ROBOTS.
Elle alimentera un Fonds de Transition Travail (FTT), dont la mission sera de créer autant d’emplois
nouveaux que ceux qui disparaîtront, et de financer la formation des salariés à ces nouveaux métiers.
Les entreprises dont la robotisation s’accompagne d’une augmentation des effectifs seront dispensées
de cette contribution.
Pour permettre à ceux qui ont moins de vivre mieux, NOUS AUGMENTERONS LE SMIC ET LES
MINIMA SOCIAUX. J’encouragerai la négociation des partenaires sociaux, notamment sur les salaires,
l’encadrement des contrats précaires, la reconnaissance des qualifications, l’amélioration des conditions
de travail.
Je créerai UN REVENU UNIVERSEL D’EXISTENCE (RUE). Il permettra, dans une première étape,
d’augmenter, automatiquement, le revenu des actifs, ouvriers, employés, indépendants et étudiants
dont les revenus sont inférieurs à 2 200 euros net, et prioritairement ceux dont les moyens sont les plus
faibles.

DÈS 2018 :

AVANT

APRÈS

Un étudiant qui travaille 1 jour par semaine

231 €

749 €

Un agriculteur ou une assistante maternelle
qui perçoit 50% d’un smic

576 €

973 €

Un couple d’ouvriers au smic

2 304 €

2 694 €

EXTENSION : Je réunirai ensuite une conférence sociale pour programmer les étapes suivantes
qui permettront la généralisation progressive du RUE à l’ensemble des Français et son augmentation
à 750 euros.

9

Pour progresser tout au long de la vie, chaque actif aura DROIT À UN AN DE CONGÉ-FORMATION
pour acquérir un diplôme ou une qualification. Je développerai également l’apprentissage.
Je reconnaîtrai le BURN-OUT (syndrome d’épuisement professionnel) comme maladie
professionnelle, et j’inviterai les entreprises à engager des actions de prevention.
Nous REMPLACERONS LA LOI TRAVAIL PAR UNE NOUVELLE LOI, qui, en concertation
avec les partenaires sociaux, encouragera la poursuite de la réduction collective du temps de travail
sur la base du volontariat et par la négociation, renforcera le compte pénibilité et le compte personnel
d’activité, confortera le droit à la déconnexion, rétablira le principe de faveur.
Nous engagerons la RÉFORME DU RÉGIME SOCIAL DES INDÉPENDANTS (RSI) pour qu’ils aient
les mêmes droits que les salariés.
Pour garantir à tous le meilleur niveau de protection et lutter contre l’ubérisation débridée, je créerai un
STATUT DE L’ACTIF. Il permettra aux travailleurs qui ne bénéficient pas aujourd’hui de la protection
du Code du travail et du régime général de la Sécurité sociale d’accéder à un socle de protections et de
droits fondamentaux.

POUR PRÉSERVER
NOTRE PLANÈTE,
TRANSFORMER NOTRE
MODÈLE DE DÉVELOPPEMENT
Au moins 50 % DE REPAS BIO ou issus des circuits courts seront servis dans la restauration collective.
J’appliquerai un taux de TVA réduit aux produits bio et j’aiderai à la structuration des filières
de production biologique et équitable.
10

J’interdirai les PERTURBATEURS ENDOCRINIENS et proposerai des ALTERNATIVES
AUX PESTICIDES, en commençant par les plus dangereux.
Je lancerai un plan d’efficacité et de SOBRIÉTÉ ÉNERGÉTIQUE (isolation, transports en commun,
véhicules propres). J’inciterai à la réutilisation des matériaux, à l’éco-conception, à des plans zéro déchet
et à la sortie programmée de l’incinération.
Je porterai à 50 % LA PART DES ÉNERGIES RENOUVELABLES dans le mix électrique d’ici 2025
en favorisant la production décentralisée et citoyenne d’énergie, avec un objectif de 100 % de l’énergie
en 2050. Pour sortir du nucléaire à l’horizon d’une génération (objectif 25 ans), je fermerai les réacteurs
en fin de vie durant le quinquennat et je garantirai les emplois du secteur énergétique.
Pour une FISCALITÉ PLUS VERTE, je modulerai la TVA en fonction de l’empreinte environnementale,
je plafonnerai puis supprimerai progressivement les niches fiscales anti-environnementales
en commençant par la fiscalité du diesel, en mettant en place une taxe carbone. Les ressources
correspondantes seront rendues aux ménages et aux territoires.
En fin de mandat, les lois de finance devront être conformes avec les OBJECTIFS DE LA COP 21.
Pour préserver la BIODIVERSITÉ, je créerai un Conservatoire des terres agricoles afin de rendre
opposables les schémas d’aménagement et de protection de la nature. J’agirai pour enrayer
l’artificialisation des sols et l’étalement urbain. Je développerai le biomimétisme.
Pour LUTTER CONTRE LES PARTICULES FINES dans l’air, responsables de plus 40 000 décès par an,
je programmerai la sortie maîtrisée du diesel à horizon 2025 pour les voitures neuves.
Pour développer les NOUVELLES MOBILITÉS, j’offrirai des alternatives à la voiture individuelle.
Je donnerai la priorité à la rénovation et au développement du ferroviaire. Je confierai la gestion
de l’écotaxe aux Régions. Je m’opposerai au niveau européen au 4e paquet ferroviaire qui entend
intensifier la concurrence. Je refuserai la privatisation des aéroports régionaux.
J’inscrirai dans la Constitution la PRÉSERVATION DES BIENS COMMUNS environnementaux,
comme l’eau et l’air.
Je veillerai au BIEN-ÊTRE ANIMAL en mettant en œuvre les préconisations de la commission d’enquête
sur les abattoirs en s’assurant des conditions d’élevage et de transport et en développant des
méthodes de remplacement à l’expérimentation animale.
J’organiserai des CONFÉRENCES DE CONSENSUS lorsqu’est établie l’existence d’un lourd impact
écologique d’un grand projet d’investissement local ou national. Cela permettra l’émergence de solutions
devant allier économie, social et écologie.

11

POUR LA DÉMOCRATIE,
RENFORCER LES POUVOIRS
DES CITOYENS
ET LA TRANSPARENCE
Je proposerai la MISE EN PLACE DU 49-3 CITOYEN, qui permet à 1 %, du corps électoral, soit de faire
inscrire à l’ordre du jour du Parlement un proposition de loi citoyenne, soit de soumettre une loi votée
à rédérendum sous condition de représentativité des signataires et de participation au scrutin et dans des
domaines déterminés.
Je soumettrai à référendum la RECONNAISSANCE DU VOTE BLANC et l’extension du DROIT DE
VOTE AUX ÉTRANGERS non communautaires pour les élections locales, qui existe déjà pour les
ressortissants européens.
Nous mettrons en place, dès l’été 2017, une CONFÉRENCE POUR UNE 6e RÉPUBLIQUE réunissant
parlementaires, sages et citoyens. En cours de mandat, cette nouvelle constitution établira un système
électoral législatif à la proportionnelle, permettant dans le même temps des majorités claires.
Elle instaurera un septennat presidentiel non-renouvelable et limitera l’utilisation du 49.3
et le cumul dans le temps des mandats des élus.
Par l’usage du numérique, je faciliterai l’entrée dans la DÉMOCRATIE 4.0 par la participation citoyenne
à l’élaboration de la loi et des politiques publiques, et par la transparence des décisions publiques.
Nous mettrons en place un BUDGET PARTICIPATIF au niveau national.
Nous renforcerons la DÉMOCRATIE EN ENTREPRISE. Les salariés représenteront la moitié des
membres votants des conseils d’administration des grandes entreprises et des entreprises de taille
intermédiaire (ETI). Je conforterai la démocratie sociale et maintiendrai le paritarisme.
Je porterai une nouvelle loi anti-concentration pour les médias, créant un statut de
MÉDIA INDÉPENDANT à but non lucratif et protégeant les sources des journalistes.
Je veux un SERVICE PUBLIC DE L’AUDIOVISUEL d’information et de la culture, à l’image
de la diversité de la France, en soutien à la création, moteur de l’innovation citoyenne, du rayonnement
de la France et indépendant des pouvoirs politique et commercial.
Nous protégerons les DONNÉES PERSONNELLES de nos concitoyens et garantirons la loyauté
des algorithmes.
Je renforcerai le statut des LANCEURS D’ALERTE. Je saisirai nos partenaires européens
pour qu’une législation protectrice existe dans l’Union européenne.
Pour PRÉVENIR LES CONFLITS D’INTÉRÊT, j’obligerai tout candidat à une élection à publier
la liste de ses grands donateurs.
12

13

POUR UNE
RÉPUBLIQUE
BIENVEILLANTE
ET HUMANISTE

La République, c’est une promesse.
C’est la promesse que chacun, quelque soit son milieu
d’origine, puisse réussir, s’émanciper et trouver sa place
dans la société.
La République, je la veux bienveillante et humaniste,
afin que la dignité de l’être humain soit au cœur de tous
nos choix politiques.
Une République bienveillante et humaniste, c’est une
République qui ne tolère pas les discriminations en raison
de son sexe, de sa religion, de sa couleur de peau, de son
handicap ou de son orientation sexuelle. Elle lutte, sans
complaisance, contre le racisme et l’antisémitisme.
C’est une République qui donne toutes ses chances
à chaque citoyen depuis la petite enfance et l’école,
et tout au long de la vie.
Une République qui fait confiance à sa jeunesse, valorise
son engagement au service de la collectivité, lui donne les
moyens de s’impliquer pour façonner le monde de demain,
ouvre des horizons, notamment grâce à la culture, prend
soin des familles et de ses aînés.
Une République bienveillante et humaniste, c’est une
République où les services publics garantissent à chacune
et chacun, et dans tous les territoires, l’égalité réelle, la
protection sociale, la sécurité, la justice, la redistribution
des richesses.
Une République bienveillante et humaniste, c’est une
République qui protège les libertés, ouvre de nouveaux
droits et garantit la liberté de conscience.

15

LA RÉPUBLIQUE INDIVISIBLE, LAÏQUE,
DÉMOCRATIQUE, SOCIALE, DÉCENTRALISÉE
EST UNE ESPÉRANCE ET UNE EXIGENCE
POUR
L’ALLIANCE
DES GÉNÉRATIONS
POUR LES DROITS DES FEMMES
Pour LUTTER CONTRE LE SEXISME, je doublerai les moyens à disposition du ministère des Droits
des femmes, pour mieux soutenir les associations et mener des campagnes de sensibilisation.
Nous augmenterons le nombre de CENTRES DE PLANIFICATION FAMILIALE et de structures
pratiquant des interruptions volontaires de grossesse (IVG).
Pour LUTTER CONTRE LES VIOLENCES faites aux femmes, je créerai 4 500 places d’hébergement
spécialisé. Les plaintes seront mieux traitées, les poursuites systématiques et les délais de justice
réduits. J’en ferai une priorité nationale de mon mandat.
Pour RÉDUIRE LES INÉGALITÉS SALARIALES entre les femmes et les hommes, je renforcerai
le contrôle et les sanctions contre les entreprises qui ne respectent pas leurs obligations en matière
d’égalité, et je publierai la liste des entreprises concernées.
Je mobiliserai les partenaires sociaux pour aboutir à DES ACCORDS REVALORISANT
LES RÉMUNÉRATIONS des métiers majoritairement occupés par des femmes.
Pour LA PARITÉ EN POLITIQUE, j’augmenterai les amendes infligées aux partis en cas de non-respect
de la parité lors des élections.

16

POUR LA PETITE ENFANCE
Pour que les jeunes parents, notamment les mères isolées, puissent mener de front vie parentale et vie
professionnelle, je créerai un SERVICE PUBLIC DE LA PETITE ENFANCE, avec 250 000 nouvelles
places d’accueil à horaires adaptés en 5 ans.
Pour répondre à l’attente des jeunes parents et favoriser le partage des tâches parentales, j’allongerai
le CONGÉ PATERNITÉ À SIX SEMAINES, dont 11 jours obligatoires.
Nous ouvrirons le DROIT AUX ALLOCATIONS FAMILLIALES dès le premier enfant.

POUR L’ÉCOLE
Pour lutter contre les inégalités scolaires, nous rendrons l’INSTRUCTION OBLIGATOIRE DÈS L’ÂGE
DE 3 ANS, et garantirons un droit à la scolarisation dès l’âge de 2 ans dans les écoles en éducation
prioritaire et en outre-mer.
Parce que beaucoup se joue dans les premières années d’apprentissage, j’établirai un seuil MAXIMUM
DE 25 ÉLÈVES PAR CLASSE en CP/CE1/CE2, et à 20 ce nombre dans les écoles en éducation prioritaire,
dans les territoires ruraux et en outre-mer.
Pour DÉVELOPPER LA MIXITÉ SOCIALE ET SCOLAIRE sur tout le territoire, je rebâtirai la carte
scolaire dans le cadre d’un dialogue qui associera l’enseignement public et l’enseignement privé.
Pour donner à tous les élèves les mêmes chances de réussir à l’école, je mettrai en place UN SERVICE
PUBLIC DU SOUTIEN SCOLAIRE, et développerai la coéducation avec les parents et les mouvements
d’éducation populaire.
Tous les pays ayant investi dans la FORMATION CONTINUE DES ENSEIGNANTS ont vu les résultats
des élèves progresser. En France aussi, je veux un plan de formation continue des enseignants.
Chaque enseignant bénéficiera de trois, cinq ou dix jours de formation tous les ans.
Nous mènerons LA RÉFORME DU LYCÉE avec les enseignants, les parents et les élèves. J’allouerai
plus de moyens aux lycées qui en ont le plus besoin grâce à un nouvel indicateur social plus juste et plus
proche des réalités du territoire.
Je défendrai LES LYCÉES PROFESSIONNELS pour qu’ils deviennent des voies d’excellence.
J’y favoriserai les possibilités de poursuites d’études.
Je revaloriserai les CONDITIONS DE TRAVAIL DES ENSEIGNANTS et des personnels administratifs,
en matière de rémunération comme de gestion des carrières et de médecine du travail.
Pour atteindre ces objectifs ambitieux, je recruterai 40 000 ENSEIGNANTS EN CINQ ANS, je garantirai
le droit à l’innovation pédagogique, et favoriserai l’usage du numérique pour faire réussir tous
les élèves dans leurs apprentissages.
17

POUR L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET LA RECHERCHE
Nous ferons de l’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET LA RECHERCHE UNE PRIORITÉ BUDGÉTAIRE,
en y investissant un milliard d’euros supplémentaire par an.
Je réformerai les premiers cycles pour éviter l’orientation par défaut et DÉMOCRATISER
LA RÉUSSITE : synergies entre lycées et enseignement supérieur, accueil des bacheliers pro et techno
en STS et IUT facilité, cours en amphi supprimés en première année, spécialisation diciplinaire plus
progressive, pédagogie rénovée.
Je créerai un droit à un semestre de MOBILITÉ INTERNATIONALE pour tous.
Pour permettre LA RÉUSSITE DE TOUS LES ÉTUDIANTS et parce qu’il est difficile de mener de front
ses études avec une activité salariée intensive, je ferai bénéficier les étudiants du Revenu Universel
d’Existence (RUE).
Nous créerons 7 500 EMPLOIS dans les universités et les laboratoires, revaloriserons de 10 %
la rémunération des universitaires et chercheurs en début de carrière, et mettrons fin aux thèses
non financées notamment en doublant les doctorats préparés en entreprise. Nous augmenterons
les MOYENS DES LABORATOIRES.
Parce que la recherche se nourrit des échanges, nos universités accueilleront 25 % d’ÉTUDIANTS
INTERNATIONAUX supplémentaires, et je soutiendrai l’asile scientifique et universitaire
en France pour les chercheurs et étudiants en danger.
Pour aider à la MOBILITÉ GÉOGRAPHIQUE DES ÉTUDIANTS, j’assurerai la construction
et la réhabilitation de 60 000 logements pour les jeunes et les étudiants durant mon mandat.

POUR LES DROITS DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Pour que les personnes en situation de handicap et leurs aidants aient accès à une vie sociale et
citoyenne active, je ferai de l’ACCESSIBILITÉ un des principes de la 6e République.
Pour faciliter la SCOLARISATION des personnes en situation de handicap et pour une école inclusive, je
propose de diminuer les effectifs des classes en fonction du nombre d’élèves en situation de handicap.
Je renforcerai aussi leur accompagnement en permettant aux personnes en contrat précaire d’accéder
à un emploi d’accompagnant d’élèves en situation de handicap (AESH) pérenne. Je ferai également de
l’ACCESSIBILITÉ DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR un des chantiers prioritaires du quinquennat.
Nous améliorerons le fonctionnement des MAISONS DÉPARTEMENTALES DES PERSONNES
HANDICAPÉES : simplification, personnalisation, réduction des délais, participation des usagers.

18

Je sacraliserai le FINANCEMENT DE PLACES D’ACCUEIL en établissements sociaux,
ou médico-sociaux, notamment pour les enfants en situation de polyhandicap.
Je faciliterai la vie des salariés en situation de HANDICAP DANS L’ENTREPRISE par l’aménagement
des postes de travail et en favorisant le télétravail.
J’augmenterai l’ALLOCATION ADULTE HANDICAPÉE de 10 % dès 2017.

POUR LE SPORT
Pour lutter contre le manque d’activité physique dès le plus jeune âge, je multiplierai le nombre
d’ÉQUIPEMENTS SPORTIFS LÉGERS de proximité dans et aux abords des écoles.
Je soutiendrai le développement du SPORT-SANTÉ EN ENTREPRISE, en lien avec les partenaires
sociaux.
Je mettrai en œuvre un plan de DÉVELOPPEMENT DE LA PRATIQUE D’ACTIVITÉS PHYSIQUES
ET SPORTIVES à tous les âges de la vie.
Je soutiendrai la candidature de Paris aux JEUX OLYMPIQUES ET PARALYMPIQUES de 2024.
Pour développer le SPORT DE HAUT NIVEAU, je rendrai systématiques les horaires aménagés
dans tous les cursus scolaires et universitaires et soutiendrai la recherche et le développement
dans les nouvelles technologies du sport.

POUR NOS AÎNÉS
Pour améliorer le pouvoir d’achat, j’augmenterai le MINIMUM VIEILLESSE de 10 %.
Pour que chacun puisse bénéficier d’une même durée de retraite en bonne santé, je maintiendrai
et j’étendrai les COMPTES PÉNIBILITÉ, qui permettent à ceux qui ont eu les carrières les plus difficiles
de partir plus tôt. Je ne repousserai pas l’âge de départ en retraite. Nous permettrons des transferts de
trimestres validés entre conjoints pour favoriser les retraites à taux-plein.
Pour permettre le MAINTIEN À DOMICILE, j’augmenterai l’allocation personnalisée d’autonomie (APA)
à domicile de 30 %, j’instaurerai un CRÉDIT D’IMPÔT DE 50 % des travaux d’adaptation des logements
au vieillissement, et je lancerai un plan domotique.
Pour DIMINUER LA FACTURE DES FAMILLES, je créerai une allocation unique « Bien Vivre
en EHPAD » proportionnée aux moyens de chacun.

19

Pour AMÉLIORER LA QUALITÉ DES SOINS, j’augmenterai le nombre d’aide-soignants
en établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) à hauteur
de 3 à 5 personnes par établissement.
Pour AIDER LES AIDANTS et les familles, je garantirai le droit au répit et créerai un panier de services
publics « Bien Vivre » accessible pour tous à moins de 30 minutes : accueil de jour Alzheimer, EHPAD
avec places accessibles, service de soins à domicile.

POUR L’ÉDUCATION POPULAIRE ET LE MOUVEMENT ASSOCIATIF
Je favoriserai la création d’UNIVERSITÉS POPULAIRES sur tout le territoire, et ouvrirai des universités
d’été dans chaque campus.
J’augmenterai les SUBVENTIONS AUX MOUVEMENTS ASSOCIATIFS et d’éducation populaire,
et engagerai avec eux une réflexion sur la valorisation du temps d’engagement dans la prise en compte
des cotisations retraite.
Pour favoriser l’engagement de notre jeunesse, je généraliserai la prise en compte d’un SERVICE
CIVIQUE ou d’un bénévolat long dans la validation d’unités d’enseignements (UE) universitaires. Je
permettrai aux jeunes de certifier leur engagement associatif afin qu’ils puissent le valoriser sur leur CV.
Nous soutiendrons le financement de la FORMATION DES BÉNÉVOLES.
20

POUR DES SERVICES PUBLICS
FORTS, MODERNES
ET PROTECTEURS
POUR LA SANTÉ ET LE BIEN-ÊTRE
Je décréterai l’urgence contre LES DÉSERTS MÉDICAUX. Objectif : 1500 maisons de santé.
Un soutien financier et logistique sera apporté aux médecins qui s’installent dans les zones sous-dotées.
Dans les territoires en pénurie, l’État implantera des médecins salariés.
Pour lutter contre les inégalités, je supprimerai les FRANCHISES MÉDICALES qui freinent l’accès
aux soins et ferai baisser le prix des prothèses dentaires, auditives et des lunettes. Pour aider les
personnes précaires à se soigner, l’accès aux dispositifs de solidarité sera simplifié (CMU-C, ACS, AME).
Comme l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), je ferai de la FIN DE L’ÉPIDÉMIE
DE SIDA UN OBJECTIF À L’HORIZON 2030.
Un quatrième PLAN CANCER sera lancé.
L’ACTIVITÉ PHYSIQUE prescrite par un médecin sera remboursée pour les malades chroniques.
Pour lutter contre la malbouffe, je lancerai un PLAN ALIMENTATION ET SANTÉ PUBLIQUE, j’agirai
pour la prévention des maladies chroniques (cancer, diabète, maladie cardiovasculaire et respiratoire),
la prise en charge des maladies neurodégénératives (Alzheimer, démence...) et des handicaps.
Je proposerai UNE POLITIQUE AMBITIEUSE DE PRÉVENTION en luttant contre le tabac, l’abus
d’alcool, l’air pollué. J’interdirai les pesticides et les perturbateurs endocriniens dangereux, et je
renforcerai la vaccination et le dépistage.
J’établirai, pour chaque élève, un parcours éducation-santé, avec plus de sport, l’apprentissage
de la nutrition et des comportements favorables à sa santé. LES LOBBIES NE FRANCHIRONT
PLUS LES PORTES DE L’ÉCOLE.
Je légaliserai l’USAGE DU CANNABIS pour les majeurs, j’encadrerai sa distribution pour tarir les trafics
à la source et protéger nos citoyens des pratiques des dealers. J’utiliserai les moyens dégagés
pour mieux prévenir la consommation de drogues.
Pour GARANTIR L’ACCÈS AUX MÉDICAMENTS innovants, j’en ferai baisser le prix.
Je limiterai le gaspillage et l’automédication dangereuse par la distribution des médicaments à l’unité.
Pour protéger la Sécurité sociale, je renforcerai la LUTTE CONTRE LA FRAUDE aux cotisations,
le travail dissimulé et les dépenses injustifiées.
Je lancerai POUR L’HÔPITAL un plan d’amélioration des conditions de travail et de recrutement,
la rénovation des bâtiments vétustes, pour qu’ils soient plus fonctionnels et plus accueillants.
Je développerai le numérique (« Hôpital digital 2022 »).
21

POUR LA SÉCURITÉ DE TOUS LES FRANÇAIS
ET CONTRE LE TERRORISME
Face à la nouvelle menace du terrorisme, la France s’est dotée DE NOUVEAUX MOYENS HUMAINS,
FINANCIERS, JURIDIQUES ET TECHNIQUES : création de 9000 postes de policiers et de gendarmes
et appel aux réservistes, poursuites pour les personnes ayant participé à des camps d’entraînement
terroriste à l’étranger, interdiction du territoire des suspects candidats au djihad, création d’un délit
d’entreprise terroriste individuelle, alourdissement des peines, renforcement des contrôles d’accès aux
lieux publics et aux transports en commun, fermeture des lieux de culte au sein desquels sont tenus
des propos constituant une provocation à la haine ou à la violence...
Je renforcerai le RENSEIGNEMENT grâce à un coordonnateur national directement rattaché au Premier
ministre. J’amplifierai les moyens du renseignement territorial qui, sur le terrain,
est à même d’identifier les signaux faibles pouvant échapper aux technologies.
Je rétablirai la POLICE DE PROXIMITÉ. La police sera redéployée et la présence sur le terrain
en uniforme sera privilégiée.
Je proposerai une LOI DE PROGRAMMATION sur la sécurité intérieure.
Je veux des moyens renforcés et mieux répartis pour la gendarmerie et la police. Je remplacerai tous les
départs en retraite et je créerai 5 000 POSTES SUPPLÉMENTAIRES.
Une PRIME EN ZONE DE SÉCURITÉ PRIORITAIRE sera attribuée à l’ensemble des gendarmes
et policiers, ainsi que dans les outre-mer.
Je convoquerai dès l’été un débat parlementaire sur l’ÉTAT D’URGENCE. Le recours à l’état d’urgence
tiendra compte des nouveaux moyens des lois anti-terroristes qui permettent de limiter son usage.
Pour lutter contre les contrôles au faciès et améliorer la relation entre la police et les citoyens,
j’expérimenterai LE RÉCÉPISSÉ DE CONTRÔLE D’IDENTITÉ, en préservant l’anonymat des agents
et sans alourdir leur charge de travail.

POUR UNE JUSTICE ACCESSIBLE, PROCHE ET RAPIDE
POUR UNE SOCIÉTÉ APAISÉE
J’inscrirai dans le Code de procédure pénal un DROIT DE LA VICTIME définissant l’ensemble
des droits reconnus à celle-ci lors de son procès. Le recouvrement des indemnités qui leur sont accordées
doit être favorisé par la mise en place d’un fonds dédié.
NOUS METTRONS FIN À TOUT STATUT D’EXCEPTION en supprimant la Cour de justice
de la République, et nous réformerons le statut pénal du chef de l’État.
Je renforcerai la PRÉVENTION DE LA RÉCIDIVE en accroissant les moyens des services pénitentiaires
d’insertion et de probation.
22

Pour assurer la protection des citoyens avec plus d’efficacité et de rapidité, LES MOYENS
DE LA JUSTICE – civile, sociale, pénale – seront augmentés. Je poursuivrai sa modernisation
et sa simplification afin qu’elle soit plus accessible et plus proche, pour les petites comme
pour les grandes affaires.
Nous étendrons l’ACTION DE GROUPE, et les délais d’instruction et d’exécution seront réduits.
Pour les peines de moins de six mois, les alternatives prévues par la loi Taubira, qui préviennent
mieux contre la récidive et préparent plus efficacement la réinsertion, seront maintenues.
Pour MIEUX PRÉPARER À LA RÉINSERTION, un effort sera fait pour la dignité dans les prisons.
Je préserverai la spécificité de la JUSTICE DES MINEURS. La primauté de l’éducatif sur le répressif,
plus efficace dans la lutte contre la délinquance et la récidive, sera réaffirmée. Le dispositif
des établissements et services de la protection judiciaire de la jeunesse doit permettre une prise
en charge adaptée.

POUR LE LOGEMENT ET LE RENOUVELLEMENT URBAIN
Nous agirons avec les collectivités locales pour en finir avec le logement rare et cher. Nous mobiliserons
les RÉSERVES FONCIÈRES disponibles dans les collectivités, et utiliserons le levier des dotations
versées aux collectivités pour assurer le respect des objectifs de construction.
Je mobiliserai des moyens supplémentaires pour aller vers la construction de 150 000 LOGEMENTS
SOCIAUX par an, dont 130 000 logements très sociaux. Jusqu’en 2022, nous construirons 60 000
logements sociaux pour les jeunes et les étudiants, et adapterons 150 000 logements pour le vieillissement.
Pour DÉVELOPPER L’OFFRE DE LOGEMENT SOCIAL, je renforcerai l’application de la loi SRU,
et j’augmenterai les aides à la pierre par des crédits de l’État et une contribution prélevée
sur les transactions et les logements haut de gamme.
Parce que chacun doit pouvoir se loger, je renforcerai l’ENCADREMENT DES LOYERS dans les
métropoles. Je créerai une GARANTIE UNIVERSELLE DES LOYERS, pour sécuriser les locataires
comme les propriétaires.
Nous mettrons en place un BOUCLIER ÉNERGÉTIQUE qui garantira que les ménages habitant
les logements les moins bien isolés ne dépenseront pas plus de 10 % de leur revenu dans leur facture
d’énergie.
Pour lutter contre la grande pauvreté, nous ferons de la France UN PAYS « ZÉRO BIDONVILLE ».
Nous créerons 15 000 places d’hébergement pérennes. Je généraliserai le droit à un accompagnement
global des personnes en détresse.
Pour nos QUARTIERS POPULAIRES, le plan national de renouvellement urbain sera doté de 10 milliards
d’euros. Ces moyens nouveaux permettront de poursuivre leur rénovation et d’y créer 20 000 emplois
de proximité pour soutenir le travail des acteurs associatifs.
23

POUR DES SERVICES PUBLICS PROTECTEURS
J’instaurerai une « GARANTIE SERVICE PUBLIC » universelle. Chaque bassin de vie aura le droit à la
présence, garantie par la loi, d’un panier de services publics à moins de 30 minutes, intégrant la lutte
contre les déserts médicaux.
Je créerai des TERRITOIRES PRIORITAIRES d’action publique pour coordonner l’action de l’ensemble
des services publics là où sont les besoins : zones rurales, péri-urbaines, quartiers périphériques,
avec une attention particulière aux outre-mer.
Je créerai des OBSERVATOIRES CITOYENS DE LA QUALITÉ du service public, avec les associations
d’usagers, les organisations syndicales, l’expertise des agents publics, pour identifier les réussites, les
blocages, les améliorations.
Pour INNOVER dans les services publics, je valoriserai les initiatives co-développées avec les acteurs
locaux.
Je préserverai LA PART DU CAPITAL PUBLIC DANS LES GRANDES ENTREPRISES PUBLIQUES
et permettrai à l’État d’utiliser la possibilité d’une nationalisation temporaire en cas de nécessité.
Une loi-cadre sera adoptée en début de quinquennat pour fixer UNE FEUILLE DE ROUTE AUX
GRANDES ENTREPRISES DE SERVICES PUBLICS (La Poste, EDF, SNCF, etc.).

POUR UNE FONCTION PUBLIQUE CONSIDÉRÉE ET MOBILISÉE
Je défendrai le STATUT DE LA FONCTION PUBLIQUE, qui protège le citoyen autant que l’agent public.
Je revaloriserai le POINT D’INDICE DES FONCTIONNAIRES, avec un dispositif de hausse supérieure
de pouvoir d’achat pour les fonctionnaires de catégorie C.
Je poursuivrai le chantier de l’amélioration des conditions de travail, par le renforcement de la médecine
du travail, la prévention de la pénibilité et la RECONNAISSANCE DU BURN-OUT, syndrome
d’épuisement professionnel.
Je permettrai aux agents publics de construire de véritables parcours professionnels par la priorité
donnée à la FORMATION CONTINUE, et par la mobilité et la création d’un droit à la reconversion.
Je poursuivrai la féminisation de la fonction publique à tous les degrés hiérarchiques.
Je m’appuierai sur un DIALOGUE SOCIAL RENFORCÉ, impliquant, à tous les niveaux, tous les acteurs.
J’élargirai la définition de la situation de conflit d’intérêts. La fonction publique sera protégée du
« pantouflage » par un renforcement des règles de nomination.

24

POUR LA
RÉPUBLIQUE
DES TERRITOIRES
Je stabiliserai notre ORGANISATION TERRITORIALE.
Je renouerai avec l’esprit de la décentralisation dans un pacte de confiance avec les collectivités.
LES DOTATIONS AUX COLLECTIVITÉS TERRITORIALES NE BAISSERONT PLUS.
Aucune dépense supplémentaire ne sera demandée sans ressources nouvelles.
Je proposerai qu’une feuille de route soit établie avant fin 2017 entre l’État et les collectivités
lors d’une CONFÉRENCE DES TERRITOIRES. Elle définira un cadre financier pour le quinquennat,
décliné chaque année par une loi de financement des collectivités.
Je veillerai à ce qu’AUCUN TERRITOIRE NE SOIT OUBLIÉ. État et collectivités locales doivent être,
ensemble, les acteurs de la cohésion sociale, territoriale et économique. Je relancerai un mouvement
ambitieux d’aménagement du territoire.
Je créerai un FONDS UNIQUE DÉDIÉ À LA REVITALISATION des centres-bourgs et des centres-villes.
Je consoliderai le MAILLAGE DU RÉSEAU FERROVIAIRE, afin que tous nos territoires restent
correctement desservis et que la sécurité soit assurée. Tous les arrêts de train des lignes d’équilibre
du territoire, tel que reconnu par le schéma national des services de transport, seront maintenus.

25

Je lutterai contre les zones blanches, et j’investirai dans le TRÈS HAUT DÉBIT FIXE ET MOBILE,
pour garantir une égalité effective à tous les citoyens. À cet effet, je créerai un droit à la connexion
haut débit.
J’assurerai la PROTECTION DE LA MONTAGNE comme patrimoine naturel exceptionnel tout en
permettant un développement raisonné favorisant l’accès aux services publics et le développement
économique local.
Je doterai la France d’UNE STRATÉGIE MARITIME de long terme basée sur le développement des
énergies marines renouvelables, la modernisation de la pêche, notamment côtière, la protection des
ressources halieutiques. Je mènerai le combat pour la reconnaissance d’un espace maritime européen et
pour une gouvernance mondiale des océans. J’investirai dans l’ÉCONOMIE BLEUE (ports, construction
navale, formation aux emplois de demain, recherche, innovation...).
Je doterai les outre-mer d’un FONDS POUR L’ÉGALITÉ RÉELLE OUTRE-MER de 2,5 milliards d’euros
sur 5 ans, principalement affecté à la construction d’infrastructures structurantes et en fonction
des priorités définies par les plans de convergences de chaque territoire.
Dans les outre-mer, je maintiendrai la sur-rémunération des fonctionnaires, et j’assurerai l’égalité
dans l’ACCÈS AUX SERVICES PUBLICS dans ces collectivités en tenant compte des spécificités
de chaque territoire.
L’HISTOIRE DES OUTRE-MER sera ajoutée aux programmes scolaires de tous les élèves.
Je financerai une chaire d’excellence consacrée aux outre-mer. Je soutiendrai le projet de Mémorial
national des victimes de la traite négrière et de l’esclavage à Paris.

26

POUR LA
JUSTICE
FISCALE
Je ferai de la LUTTE CONTRE L’ÉVASION FISCALE et la fraude une priorité. Les moyens du parquet
national financier et des brigades financières spécialisées ainsi que ceux des services fiscaux seront
renforcés. Un concours spécifique pour devenir enquêteur financier sera mis en place. Je soutiendrai
également la création d’un parquet européen. La justice pourra poursuivre les fraudeurs fiscaux sans
autorisation préalable de l’administration fiscale (suppression du « verrou de Bercy »).
Pour lutter contre la présence des banques dans les PARADIS FISCAUX, j’établirai une liste crédible
des paradis fiscaux. Les juridictions qui refusent de changer leurs pratiques subiront des sanctions
commerciales.
Pour mettre fin à l’optimisation fiscale qui prive notre pays des ressources qui lui sont dues,
j’instaurerai une TAXE SUR LES BÉNÉFICES DÉTOURNÉS par les multinationales et j’imposerai
la TRANSPARENCE FISCALE aux entreprises, qui devront transmettre les activités et impôts payés
dans tous les pays où elles sont présentes. Ces informations seront rendues publiques.
Je souhaite que les banques, que nous avons collectivement aidées à survivre à la crise, participent
activement à la sortie de crise : elle s’acquitteront, à hauteur de 5 millards d’euros, d’une
CONTRIBUTION ASSISE SUR LES SUPER-PROFITS qu’elles réalisent. Nous lutterons activement
contre les risques systémiques.
Je réformerai l’imposition sur le patrimoine. Ceux qui héritent d’un patrimoine et ceux qui sont obligés
de s’endetter pour l’acquérir doivent être traités différemment. Pour aider les primo-accédants, la TAXE
FONCIÈRE TIENDRA COMPTE DES EMPRUNTS.
Je mènerai à bien le PRÉLÈVEMENT À LA SOURCE de l’impôt sur le revenu.
27

POUR LA CULTURE PARTOUT,
PAR TOUS, POUR TOUS
Je porterai l’EFFORT PUBLIC À 1 % DU PIB, en créant un ministère de la Culture, des Médias
et du Temps libre, et en soutenant le réengagement des collectivités locales pour lutter contre
les inégalités entre les territoires.
Je lancerai un plan pour les ARTS À L’ÉCOLE : en inscrivant et en accompagnant tous les enfants
de CP dans une bibliothèque, en développant les pratiques musicales collectives, l’éducation à l’image
et en renforçant la présence des artistes dans les écoles, collèges et lycées.
Pour faire vivre au quotidien les droits culturels, je soutiendrai la CRÉATION DE FABRIQUES
DE CULTURE, les projets dans l’espace public et les lieux de vie, la participation des artistes
et des habitants. Je développerai un plan de mise en ligne des collections patrimoniales publiques.
Je créerai une journée annuelle « RUE LIBRE POUR LA CULTURE », lors de laquelle les institutions
et acteurs culturels proposeront de construire avec les habitants des programmations hors les murs.
J’encouragerai le développement des BIENS COMMUNS DE LA CONNAISSANCE et je garantirai
la diversité culturelle sur les plateformes numériques.
28

Je mettrai en œuvre un STATUT DE L’ARTISTE pour ceux qui n’ont pas accès à l’intermittence,
je défendrai le droit d’auteur et je m’engagerai pour de nouvelles formes de financement de la création
des acteurs mondiaux du numérique. Je veux que les artistes prennent toute leur place dans la société
et puissent vivre de leur travail.
Je soutiendrai l’ENTREPRENARIAT CULTUREL et l’export de la culture française pour trouver
des modèles économiques pérennes novateurs et solidaires : jeu vidéo, design, métiers d’art, édition,
librairies, galeries d’art.
Je veux PROMOUVOIR LE FRANÇAIS comme langue en partage dans le monde, selon une démarche
ouverte, et proposerai la création d’un « Palais de la langue française ».

POUR DE NOUVEAUX
DROITS ET DE
NOUVELLES LIBERTÉS
Parce qu’elle protège la liberté de conscience, la possibilité de croire ou de ne pas croire, je ferai
scrupuleusement respecter la loi de 1905 sur la LAÏCITÉ. Je ferai appliquer les sanctions avec fermeté.
Un numéro vert sera mis en place 24h/24h et 7j/7j pour que les individus puissent trouver une protection
de l’État.
Pour l’égalité réelle, je créerai un CORPS DE CONTRÔLE ANTI-DISCRIMINATIONS. La discrimination
à l’adresse sera incluse comme critère d’évaluation des politiques publiques. Pour lutter contre
les plafonds de verre, des objectifs de recrutement de diplômés issus des quartiers seront assignés
au service public de l’emploi.
Je renforcerai les CORPS D’INSPECTION qui font respecter le droit du travail, les règles sanitaires
et vétérinaires, et les règles fiscales.
Je ferai ratifier par la France la CHARTE DES LANGUES RÉGIONALES ou minoritaires.
J’ouvrirai l’accès à la PROCRÉATION MÉDICALEMENT ASSISTÉE aux femmes seules et aux couples
de femmes.
Je simplifierai dans notre droit la possibilité pour les personnes trans de CHANGER LA MENTION
DU SEXE à l’état civil sur déclaration devant un officier d’état civil.
Pour assurer la reconnaissance de la filiation de tous les enfants, je créerai un STATUT
DU BEAU-PARENT et j’élargirai les possibilités de reconnaissance en parenté d’un enfant.
J’assurerai un meilleur accès aux SOINS PALLIATIFS. Je garantirai le DROIT À MOURIR DANS
LA DIGNITÉ.
29

POUR SORTIR
DE L’AUSTÉRITÉ
ET PRÉPARER L’AVENIR,
REFONDER L’EUROPE

L’Europe est en danger. Sur tout le continent, des forces
nationalistes prônent le repli sur soi et la xénophobie, tandis
que les peuples souffrent d’une croissance trop faible
et du chômage de masse.
Alors que la mondialisation exige une Europe puissante et
protectrice, elle se retrouve dangereusement menacée de
fragmentation, de désagrégation. La France, pays fondateur
et moteur de l’Union européenne, ne peut s’y résoudre.
Face aux défis que les Européens doivent relever, la solution
ne peut venir ni du retour à des États-nations divisés,
ni de la poursuite de l’austérité économique et de son
pendant, le déficit démocratique.
Les peuples seront mieux entendus et l’Europe sera mieux
comprise si les choix faits par les institutions européennes
sont rendus plus transparents, tournés vers les projets
au service des Européens. Bâtissons l’Europe
de l’investissement pour financer les infrastructures
et les projets favorables aux énergies renouvelables
et décarbonées, au numérique, à la santé, à l’éducation.
Démocratisons le gouvernement économique de la zone euro
pour la croissance durable et l’emploi, l’harmonisation fiscale
et sociale, des objectifs partagés de réduction des déficits.
Pour y parvenir, nous avons besoin d’un nouveau traité
budgétaire et d’une assemblée démocratique représentative,
car ces choix politiques doivent être décidés par des
parlementaires élus par les citoyens.
Mettons en œuvre l’Europe des énergies. Agissons
pour l’Europe de la défense. Dans un monde instable,
les Européens doivent être capables de prendre en main
leur destin, et assurer, ensemble, la sécurité du continent.
L’Europe du progrès sera solide et solidaire, une puissance
qui affirme ses valeurs et défend ses intérêts dans une
mondialisation régulée.

31

Je proposerai aux États membres de la zone euro un TRAITÉ DE DÉMOCRATISATION DE
GOUVERNANCE DE LA ZONE EURO qui prévoira la mise en place d’une assemblée démocratique
représentative et qui sera l’émanation des Parlements nationaux et du Parlement européen. Elle sera
l’enceinte où seront débattus publiquement le budget de la zone euro, les politiques d’harmonisation
fiscale et sociale. Elle décidera de la mutualisation d’une partie des DETTES SOUVERAINES afin
d’abaisser le coût du crédit.
Je prendrai l’initiative d’un ambitieux programme POUR LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET
ÉCONOMIQUE, avec la mise en œuvre par un plan d’investissement de 1 000 milliards d’euros.
Je refuserai la ratification du CETA et du TAFTA, et m’opposerai au statut d’économie de marché de la
Chine. Je porterai le changement des règles de nos accords commerciaux au profit du JUSTE ÉCHANGE,
en proposant de nouveaux critères protecteurs de notre environnement et de nos citoyens à l’image
de l’ajustement carbone aux frontières. Je soutiendrai un « Buy European Act » pour protéger les secteurs
stratégiques européens face à la concurrence internationale.
Je lutterai CONTRE L’OPTIMISATION FISCALE en mettant en place une taxe sur les multinationales.
Elle accompagnera une refonte du budget de l’Union et de la fiscalité pour sortir de la concurrence
et de l’injustice fiscale, mais aussi pour retrouver des marges de manœuvre budgétaires.
Je proposerai une Taxe sur les Transactions Financières à mes partenaires européens.
Sur le volet social, je veux mettre fin à la concurrence entre les peuples. Je demandrai une révision
de la DIRECTIVE SUR LES TRAVAILLEURS DÉTACHÉS. J’œuvrerai aussi à la création d’un socle
européen des droits sociaux comprenant un salaire minimum garanti pour que le salaire des uns ne soit
plus un avantage comparatif contre les autres.
Je proposerai à nos partenaires une EUROPE DE L’ÉNERGIE. La première communauté européenne
fut celle du charbon et de l’acier. Le temps d’un nouveau souffle est venu, celui d’une stratégie
européenne pour l’environnement, la sobriété, l’efficacité et l’indépendance énergétiques, la maîtrise
du prix de l’énergie, la réindustrialisation et la souveraineté.
Je proposerai aux Européens une initiative pour renforcer leur sécurité grâce à une plus grande
COOPÉRATION EUROPÉENNE DANS LE DOMAINE DE LA DÉFENSE. Celle-ci comprendra une
amélioration du hub européen afin que nos partenaires accentuent leur soutien logistique et financier
aux opérations extérieures faites par la France. Les états-majors européens et les brigades binationales
seront renforcés.
Pour CONTRER LE TERRORISME, nos moyens de renseignement seront progressivement mutualisés
avec la mise en place de task forces multilatérales pour aboutir à une agence de renseignement
européenne.
Je défendrai la mise en place d’un MÉCANISME DE L’ÉTAT DE DROIT auquel devront se conformer les
États-membres. Il sera assorti de sanctions financières en cas de non-respect, car le projet européen est
celui du respect de l’État de droit, des la protections des droits humains et de la liberté de la presse.

32

POUR UN MONDE
PLUS JUSTE ET PLUS
SÛR, UNE FRANCE
INDÉPENDANTE
ET PROTECTRICE

Le monde est global, connecté, instable. Aucune nation,
si puissante soit-elle par sa géographie, son économie
ou sa capacité militaire, ne peut résoudre seule
les défis du futur. Face au réchauffement climatique,
au terrorisme, qui n’a pas de frontières, aux évolutions
technologiques, aux migrations internationales, aux
dérèglements du capitalisme financier, les réponses
nationales trouvent leur efficacité dans la coopération
internationale – la COP 21 et l’accord de Paris
sur le climat l’ont démontré.
La France est une puissance indépendante. Partout
sur la planète, la France est aujourd’hui respectée,
sa voix est attendue et entendue. La France est plus
grande que la France. Son devoir est de protéger
ses citoyens des nouvelles menaces, et d’abord
du terrorisme qui l’a frappée dans sa chair et sur son sol.
Sa mission est d’agir dans le monde pour servir la paix,
la stabilité et la sécurité, le dialogue entre les peuples,
les droits de l’homme.
Je porterai l’ambition d’un environnement sûr,
d’un monde solidaire et d’une planète préservée pour
les générations futures. Régulation collective, respect
du droit international et des droits humains, lutte contre
le terrorisme, solidarité, protection des biens communs :
c’est la feuille de route de ma diplomatie, ce sont
les intérêts de la France. Mal régulée, la mondialisation
blesse nos sociétés et attise les peurs ; mal défendu,
l’ordre international vacille. Animée d’un projet européen
ambitieux, forte de ses responsabilités au sein des
organisations internationales, armée d’une diplomatie
efficace, la France est prête à relever ces défis.
35

LA DÉFENSE
NATIONALE
Pour garantir notre SOUVERAINETÉ, notre autonomie de décision et notre liberté d’action,
je pérenniserai notre capacité de projection et notre dissuasion nucléaire.
J’investirai dans l’entraînement de nos forces armées, garantirai un groupe aéronaval à la France
et assurerai la protection de notre zone économique exclusive (ZEE) en modernisant notre flotte.
JE DONNERAI À NOS FORCES ARMÉES LES MOYENS D’AGIR. Le modèle de défense français
continue à être l’un des plus complets et perfectionnés au monde.
Je ferai préparer pour l’automne 2017 une loi de programmation en matière de défense qui prévoira
des moyens pour la défense nationale à hauteur d’au moins de 2 % DU PIB à la fin du quinquennat.
Pour nos militaires qui interviennent dans les opérations extérieures, je consoliderai l’accompagnement
psychologique au moment du retour au pays. Ces mesures iront de pair avec une meilleure gestion
des mutations et des CARRIÈRES DES MILITAIRES, notamment pour faciliter leur reconversion
vers la vie civile.
Pour parer aux situations de mal-être dans l’armée, je porterai une attention sans faille à la situation
sociale des militaires français. Le burn-out existe aussi pour les soldats. Je mettrai fin à la décrue
des effectifs et j’améliorerai la COUVERTURE SOCIALE des militaires ainsi que celle de leur famille.
Je demanderai que LE BUDGET DE LA DÉFENSE SOIT EXCLU DU CALCUL DU DÉFICIT, pour la
part qui excède la dépense moyenne des États européens. Après le Brexit, la France sera le seul pays de
l’Union européenne à disposer de l’ensemble de l’outil militaire dans toutes ses composantes.
Pour que notre action militaire s’inscrive dans le cadre d’une STRATÉGIE GÉOPOLITIQUE,
je développerai les moyens nécessaires tels que les capacités de médiation et de facilitation des
processus politiques, la projection de capacités civiles, les enjeux du post-conflit (réforme de la sécurité,
désarmement et réinsertion, justice transitionnelle) ou encore l’articulation du civil et du militaire.
Je renforcerai les moyens de l’aide sociale en faveur des VEUFS, DES VEUVES ET DES ANCIENS
COMBATTANTS les plus démunis.

36

UN MONDE
DE PAIX
La France restera attachée à l’ORGANISATION DES NATIONS UNIES (ONU). Loin de l’unilatéralisme
et de la brutalité esquissés par la Russie de Vladimir Poutine, la Chine de Xi Jinping ou les États-Unis de
Donald Trump, elle défendra une autre vision en Syrie, en Ukraine, au Sahel et partout dans le monde.
Pour allier développement et sécurité, droits humains et nouvelles règles commerciales, la France nouera
ou consolidera, en Asie, dans le Pacifique et dans les Amériques, des PARTENARIATS FÉCONDS
avec les États amènes. Je préserverai les politiques internationales qui s’inscrivent dans notre vision
du monde, juste et humaniste (accord de Paris sur le climat, Cour pénale internationale, accord sur le
nucléaire iranien).
Pour favoriser la coexistence de deux États vivant en paix et en sécurité, JE RECONNAÎTRAI L’ÉTAT
PALESTINIEN aux côtés de l’État d’Israël.
J’inscrirai notre AIDE PUBLIQUE AU DÉVELOPPEMENT dans une trajectoire de 0,7 % du revenu
national brut. Je porterai nos subventions à un milliard d’euros par an à partir de 2020, financées
notamment par l’élargissement de la taxe sur les transactions financières. La France accompagnera
les transitions avec nos partenaires d’Afrique, en Méditerranée et au Sahel.
Pour développer la COOPÉRATION MILITAIRE ET DIPLOMATIQUE, je ferai en sorte que notre
action militaire et nos sanctions soient largement appuyées par les partenaires européens et régionaux
concernés. Au-delà des interventions, notre diplomatie déploiera une action politique et civile déterminée
et efficace.
Pour un monde durable et vivant, je m’emploierai à GARANTIR LA MISE EN ŒUVRE DE LA COP 21
et les objectifs de développement durable, y compris dans les lois de finance.
La France prendra une initiative internationale et proposera la création d’un OFFICE MONDIAL DES
BIENS COMMUNS chargé de leur définir un statut juridique international : l’air, les eaux, l’espace et la
biodiversité.
L’essentiel des migrations internationales ne se fait pas selon un axe Sud-Nord, mais selon un axe
Sud-Sud. J’agirai sur les deux volets. Dans les régions fragiles ou à forte mobilité, j’œuvrerai en faveur
de l’accompagnement des migrations intra-régionales. En Europe, j’instaurerai un VISA HUMANITAIRE
pour l’accueil des réfugiés, et l’expérimentation de nouvelles formes de circulation permettant une
fluidification des allers-retours pour les migrations de travail. Je soutiendrai une révision du règlement de
Dublin fondée sur les valeurs d’accueil et de solidarité entre les États de l’Union européenne.
Parce que notre vision du monde ne s’arrête pas aux seuls États, j’associerai les acteurs de la SOCIÉTÉ
CIVILE, notamment les organisations non gouvernementales (ONG), à la construction de notre politique
étrangère.

37

Parce que partager une même langue est un atout exceptionnel, culturel, scientifique et économique
dans le monde d’aujourd’hui, je DÉFENDRAI LA FRANCOPHONIE. Pour cultiver le sentiment
d’appartenance à la francophonie, je proposerai un visa francophone pour les étudiants,
les chercheurs, les chefs d’entreprise et les artistes.
Pour garantir la sécurité et la confiance dans le monde numérique, je proposerai un accord international
pour la protection des données personnelles et la NEUTRALITÉ DU NET, qui scellerait les engagements
des États, des acteurs économiques et de la société civile. Je prendrai, à cet effet, l’initiative
d’un sommet en France dès 2018.
Pour que le monde numérique tienne ses promesses d’émancipation et de progrès démocratique,
je m’emploierai à assurer la protection des intérêts de la nation, en développant nos capacités
de CYBERDÉFENSE. Je soutiendrai le logiciel libre, qui contribue à notre souveraineté numérique.
Pour continuer à accompagner nos 2,5 millions de COMPATRIOTES ÉTABLIS À L’ÉTRANGER qui
participent activement au rayonnement de notre pays dans le monde, je proposerai un service public de
qualité à l’étranger.

Un futur désirable est possible
S’agissant des finances publiques, les politiques d’austérité ont échoué.
Il faut aujourd’hui inverser la logique : investir d’abord pour l’avenir, pour
l’emploi, pour la compétitivité, dans la prévention des risques, de la santé,
dans la protection de l’environnement et des salariés. C’est le plus sûr moyen
de réduire sérieusement et durablement les déficits et la dette.
Sous l’hypothèse d’une croissance potentielle de 1,3 % du PIB, de retombées
économiques annuelles de 0,6 % du PIB, et d’économies structurelles
annuelles de 0,15 % du PIB, les déficits seront, en fin de période, au niveau de
ceux du budget prévisionnel de 2017, soit 2,7 % du PIB.

38

CRÉDITS PHOTOS : ERIC GARAULT, MARIE GENEL, JAN MICHALKO, THOMAS PAJOT,
ÉLEONORE HENRY DE FRAHAN, MARGOT LHERMITTE, STURTI, BSIP/UIG, ALAIN
DENANTES/GAMMA-RAPHO, MATHIEU DELMESTRE, AUREMAR,
ALAIN LE BACQUER, KAREN LINKE, LIVEOSTOCKIMAGES

Élection présidentielle | 23 avril et 7 mai 2017

Pour un futur désirable,
vouloir le progrès
social, écologique
et démocratique

Pour une République
bienveillante
et humaniste

Pour sortir de
l’austérité et préparer
l’avenir, refonder
l’Europe

Pour un monde
plus juste et plus
sûr, une France
indépendante
et protectrice

Ne pas jeter sur la voie publique - RCS 622 053 189 - Imprimerie Grenier

