Emmanuel
Emmanuel Macron
Macron président.
président. Programme.
Programme. En
En Marche !
Election
Marche !présidentielle,
Election présidentielle,
23 avril et23
7 mai
avril2017.
et 7 mai
2017.

« Retrouver
notre esprit
de conquête
pour bâtir
une France
nouvelle » P.3

PROGRAMME
É L E C T I O N P RÉ S I DE N T I E L L E  —  23 AV RI L ET 7 M A I 2 0 1 7

Mon contrat avec la nation
Mon contrat
avec la nation
M O N C O N T R AT AV E C L A N AT I O N

« RETROUVER NOTRE ESPRIT
DE CONQUÊTE POUR BÂTIR
UNE FRANCE NOUVELLE »

Retrouver notre esprit de conquête pour bâtir une france nouvelle
Bien vivre de son travail et inventer de nouvelles protections page 6.
Libérer le travail et l’esprit d’entreprise page 8.
Inventer un nouveau modèle de croissance page 10.
Les mêmes règles pour tous page 12.
Un État qui protège page 14.
Les mêmes chances pour tous nos enfants page 16.
Fiers d’être Français : exigence et bienveillance page 18. Emmanuel Macron
en20.
Guadeloupe
Une Europe protectrice et à la hauteur de nos espérances page
en
décembre
2016
Faire plus pour ceux qui ont moins page 22.
Rendre la vie des Français plus facile page 24.
Une démocratie rénovée page 26.
Les territoires qui font notre France page 28.
Sérieux et responsabilité page 30.

SOMMAIRE

Bien vivre de son travail
et inventer de nouvelles
protections

6

Une Europe protectrice
et à la hauteur
de nos espérances

20

Libérer le travail
et l’esprit d’entreprise

8

Faire plus pour ceux
qui ont moins

22

Inventer un nouveau modèle
de croissance

10

Rendre la vie des Français
plus facile

24

Les mêmes règles pour tous

12

Une démocratie rénovée

26

Un État qui protège

14

Les territoires qui font
notre France

28

Les mêmes chances
pour tous nos enfants

16

Fiers d’être Français :
exigence et bienveillance

18

Sérieux et responsabilité

30
Emmanuel Macron
en Guadeloupe
le 16 décembre 2016

J’ai décidé de me présenter à l’élection présidentielle car je veux redonner à chaque Française et chaque Français confiance en eux,
confiance en la France et dans notre capacité
collective à relever nos défis. Ce faisant, nous
redonnerons à l’Europe et au reste du monde
confiance en notre pays.
Depuis plus de trente ans, nous ne parvenons pas à régler le problème du chômage de
masse ni celui de l’intégration.
Des transformations radicales nouvelles
bouleversent nos vies et nos certitudes. La
révolution numérique change nos manières
de produire, de consommer et de vivre ensemble.
Le changement climatique nous oblige à repenser notre organisation et nos modes de
vie. Le nouvel ordre mondial nous impose un
terrorisme djihadiste qui a frappé notre pays
ces dernières années, tandis que des puissances régionales autoritaires émergent et
que notre allié américain semble réviser les
bases de sa diplomatie.
Mais le repli sur nous-mêmes, le refus de voir
le monde tel qu’il est ou la volonté de redresser la France malgré elle ne sont pas des
solutions. Ils ignorent ses ressorts profonds
et le sens de notre destin. Le projet que je
vous propose, c’est de bâtir avec vous une
France nouvelle, qui innove, recherche, crée
et vit, une France de prospérité retrouvée
et de progrès pour chacun. Qui redeviendra
le fer de lance d’un projet européen qui lui
ressemble. Une France qui libère, pour ne
plus être bloquée par des règles devenues

obsolètes. Et en même temps une France
qui répare les injustices de départ et protège
chaque citoyen afin de le mettre en capacité
de réussir sa vie.
Pour renouer avec l’esprit de conquête français, je veux passer avec vous un contrat de
droits, de devoirs, et de responsabilités.
Si vous me faites confiance, je n’entends pas,
en tant que président, intervenir sur tout et
partout. Je sais aussi qu’il nous est impossible
de tout prévoir et que des circonstances exceptionnelles pourront nous conduire à adapter nos priorités.
On trouvera dans les pages qui suivent le
contenu de notre projet, celui qui sera mis
en œuvre par le futur gouvernement. Mais
je veux auprès de vous prendre des engagements clairs sur les chantiers essentiels pour
l’avenir de notre pays. Ce sont ces mêmes engagements que je demanderai au gouvernement comme à l’ensemble des parlementaires
qui constitueront la majorité présidentielle.

Le premier chantier sera celui de
l’éducation et de la culture. C’est la
condition de notre cohésion nationale. C’est
pourquoi je veux remettre la transmission
des savoirs fondamentaux, de notre culture
et de nos valeurs au cœur du projet de notre
école et de nos universités.
Le deuxième chantier sera celui de
la société du travail. Dès le début du
quinquennat, je demanderai au gouvernement de simplifier le droit, de réformer l’assurance chômage pour en faire un droit
3

universel avec des exigences nouvelles pour
chacun.
Cela s’accompagnera d’un plan inédit pour
la formation et la qualification de nos concitoyens les plus fragiles. Je veux par là créer
des emplois, protéger efficacement chacun et
améliorer le pouvoir d’achat des travailleurs.
Le troisième chantier sera celui de
la modernisation de notre économie, d’une stratégie d’investissements ambitieuse pour la France hexagonale et des
Outre-mer. Je veux accélérer l’émergence
d’un nouveau modèle de croissance réconciliant transition écologique, industrie du futur
et agriculture de demain. Je veux recréer une
mobilité économique et sociale par le numérique, la recherche et l’innovation, le travail et
l’entrepreneuriat. La société que je veux sera
à la fois libérée des carcans et des blocages,
et protectrice des plus faibles (c’est pour cela
que la transformation de notre système de
santé et de notre politique du logement y
aura aussi une place centrale).

« LA FRANCE EST UNE
CHANCE. ET CHACUN
DOIT POUVOIR Y TENIR
SES PROMESSES. »
Le quatrième chantier que je vous
propose consiste à renforcer la sécurité de la Nation. Notre sécurité à
l’international s’inscrira dans une stratégie de
maintien de la paix et de lutte contre le terrorisme islamiste. La sécurité intérieure passera par un investissement conséquent dans
nos forces de l’ordre, leur réorganisation,
mais aussi dans la vigilance que toute notre
Nation doit retrouver. Assurer la sécurité,
faire respecter sans concession notre laïcité,
restaurer partout l’autorité de l’État et dans
l’État, garantir l’indépendance de l’autorité
judiciaire sont les conditions premières de la
liberté de chacun.

Le cinquième chantier sera celui
du renouveau démocratique. Le
soupçon qui pèse aujourd’hui sur nombre
de représentants, le manque d’efficacité et
l’insuffisante responsabilité de nos dirigeants
menacent notre démocratie. C’est pourquoi
je veux moraliser et responsabiliser la vie publique, et renouveler la représentation nationale.
Enfin, sixième et dernier chantier,
je m’engage au plan international à
défendre les intérêts de notre pays. En relançant une Europe ambitieuse, qui investit et
qui protège, et dont la vitalité démocratique
et le goût pour l’avenir seront retrouvés. Et
en assurant une nouvelle politique en Afrique
où la paix et l’esprit d’entreprise construiront le siècle qui commence.
Les six chantiers de ce contrat permettront
de construire une société de mobilité plutôt
que de statuts, une Nation forte et conquérante.

Je veux que nous retrouvions ensemble la
fierté d’être français. Car la France est une
chance. Et chacun doit pouvoir y tenir ses
promesses.
Je serai le garant du bon fonctionnement de
nos institutions. Je définirai les responsabilités du gouvernement en particulier en matière de modernisation de l’action publique et
de sérieux budgétaire. Je veillerai aussi à ce
que l’énergie citoyenne, l’expérimentation,
l’innovation, les initiatives émanant du terrain participent à la modernisation de notre
pays. Une grande cause nationale sera mise
au cœur de cet engagement : l’égalité entre les
femmes et les hommes.
Je rendrai compte chaque année devant le
Parlement de l’avancée de ce contrat avec
vous. Il permettra de retrouver l’esprit de
conquête dont nous avons besoin.

Signature Emmanuel Macron

Comment ce programme a-t-il été construit ?

COMMENT CE PROGRAMME A-T-IL ÉTÉ CONSTRUIT ?
Depuis le premier jour, la raison d’être d’En
Marche est de rassembler toutes les bonnes
volontés autour d’une ambition positive pour
notre pays. Peu importe qu’elles viennent de la
gauche, de la droite, du centre, de l’écologie ou
d’ailleurs : seule compte notre volonté partagée de progrès au service de l’intérêt général.
Nous sommes aujourd’hui plus de 200 000
adhérents.
Ce programme a été construit avec plus de
30 000 Françaises et Français de tous milieux
sociaux, de tous âges, dans tous les territoires
de France, au cours de 3000 ateliers de nos
comités locaux. Ils ont enrichi le travail de plus

4

EM M A N U EL M A C R O N P R ÉSI D EN T.

M O N C O N T R AT AV E C L E S FR AN ÇAIS

de 500 experts qui ont donné de leur temps et
de leur expérience.
Ce programme a un seul point de départ :
la réalité. Tout ce que nous proposons procède de la Grande Marche, cette immense
opération de porte-à-porte que nous avons
menée l’été dernier et durant laquelle nous
avons ausculté la France à travers les yeux de
100 000 de nos concitoyens.
Il a un objectif principal : qu’à la fin du prochain quinquennat, chacun maîtrise davantage son destin et que nous vivions tous mieux
ensemble.

5

Bien vivre
de son travail
	 et inventer
	 de nouvelles
	protections

Bien vivre de son travail et inventer de nouvelles protections

Nous améliorerons le pouvoir d’achat de tous
les travailleurs.

Sans que cela ne revienne plus cher aux employeurs, nous réduirons les cotisations
payées par les salariés, par les indépendants et par les fonctionnaires : près de 500 euros
supplémentaires nets par an pour un salaire de 2200 euros nets par mois !

Nous augmenterons le pouvoir d’achat des ouvriers,
des employés et des salariés les moins bien payés.

Tous les smicards qui bénéficient de la prime d’activité toucheront par exemple l’équivalent
d’un 13e mois de salaire, soit 100€ nets de plus chaque mois.

Nous rétablirons les exonérations de cotisations
sociales sur les heures supplémentaires.
Nous ouvrirons les droits à l’assurance-chômage
aux salariés qui démissionnent.

Nous ne sommes pas condamnés à choisir
entre le chômage de masse et la précarisation
du travail.
Nous ne sommes pas naïfs. Nous savons bien
que, dans la vie, on n’a rien sans rien et que tout
progrès, personnel ou collectif, dépend de cet
effort qu’on appelle le travail. Nous savons que
le travail, lorsqu’il est pratiqué dans de bonnes
conditions et correctement payé, est le moteur
de la progression sociale.
Nous savons aussi que le travail a toujours
changé (les porteurs d’eau ou les conducteurs
de calèche ont été remplacés par d’autres
métiers), que de nouveaux besoins naissent
du vieillissement de la population, de la transition
écologique, de la transition numérique, et que
de nouveaux métiers vont surgir. Dans ce monde
nouveau, chacun doit trouver sa place. Et la
France a toute la sienne, si elle sait tout à la fois
libérer les initiatives et protéger les personnes.
6

Ce droit ne sera utilisable qu’une fois tous les cinq ans. En contrepartie, l’insuffisance
des efforts de recherche d’emploi ou le refus d’offres raisonnables
entraîneront la suspension des allocations.

Nous engagerons un effort national de formation
sans précédent.

Nous formerons 1 million de jeunes et 1 million de demandeurs d’emploi peu ou pas
qualifiés et aujourd’hui sans perspective.

Nous serons aux côtés des agriculteurs pour qu’ils
vivent de leur travail, plutôt que des aides publiques.

5 milliards d’euros de notre Plan d’investissement seront consacrés à la modernisation de
leurs exploitations. Et nous les aiderons à être payés au prix juste en soutenant
les organisations de producteurs dans leurs négociations avec les industriels. Nous nous
battrons pour faire évoluer dans ce sens le droit européen de la concurrence.

Nous ferons un effort massif pour l’apprentissage.

Nous développerons les périodes de pré-apprentissage et les filières en alternance dans
tous les lycées professionnels. Des licences professionnelles seront préparées sur trois ans
et en alternance. Nous ferons converger les contrats existants et impliquerons pleinement
les branches professionnelles dans la définition des programmes et l’organisation
des formations.

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

7

Nous simplifierons la vie des entrepreneurs.

Libérer le travail et l’esprit d’entreprise
Libérer le travail et l’esprit d’entreprise

Nous réduirons leurs charges et supprimerons le Régime Social des
Indépendants (RSI) qui ne fonctionne pas. Nous doublerons les plafonds pour pouvoir
bénéficier du régime fiscal de la microentreprise. Nous mettrons fin à toute forme
de concurrence déloyale en permettant chaque année à tous les artisans et commerçants
d’opter ou non, selon leurs besoins, pour le régime fiscal de la microentreprise.

Nous réduirons le coût du travail.

Nous aiderons les entreprises à embaucher en baissant les cotisations sociales employeurs
de 6 points en remplacement du CICE, et jusqu’à 10 points au niveau du SMIC :
les employeurs économiseront près de 1800 euros par an et par salarié au SMIC,
2200 euros par an pour un salarié payé 3000 euros bruts par mois.

Libérer
le travail
et l’esprit
d’entreprise

Le problème qui est aujourd’hui au cœur
des préoccupations des Français, c’est le chômage
de masse que nous connaissons depuis tant d’années.
Pour le surmonter, il faut changer d’approche.
Notre pays n’aime pas toujours la réussite : ceux
qui réussissent suscitent une forme de jalousie ou
de suspicion. Mais notre pays refuse aussi l’échec :
que ce soit à l’école ou dans la vie professionnelle,
ceux qui échouent sont souvent montrés du doigt
et empêchés de tenter à nouveau leur chance.

Nous combattrons la précarité en responsabilisant
les employeurs.
Nous créerons un bonus-malus sur l’assurance-chômage. Les employeurs qui
entretiennent la précarité en recourant exagérément aux contrats courts paieront
plus de charges, ceux qui créent des emplois stables en paieront moins.

Nous redéfinirons le dialogue social.

Les principes fondamentaux (durée légale du temps de travail, égalité professionnelle,
salaire minimum...) resteront dans la loi. Mais, par exemple, les horaires effectifs
ou l’organisation du travail seront négociés au plus près du terrain. Ils seront définis
par accord majoritaire ou par référendum d’entreprise sur la base d’un accord.

Nous permettrons à tous les travailleurs d’avoir
droit à l’assurance-chômage.

Les artisans, les commerçants indépendants, les entrepreneurs, les professions libérales,
et les agriculteurs disposeront, comme les salariés, de cette protection.

Nous créerons sur Internet un nouveau service
d’explication de la réglementation pour les entreprises.
Un site Internet unique donnera à chaque TPE ou PME les obligations légales
et conventionnelles qu’elle doit respecter en fonction de sa situation. Les réponses
fournies en ligne seront valables face à l’administration.

Pourtant, nous avons besoin que nos concitoyens
se lancent, tentent, prennent des initiatives, quitte
à les aider à rebondir s’ils échouent. Et nous avons
besoin que certains de nos concitoyens réussissent,
créent de l’activité et des emplois, entraînant
les autres avec eux.
C’est pourquoi nous voulons libérer le travail
et l’esprit d’entreprise !
8

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

9

Inventer
un nouveau modèle
de croissance

Inventer un nouveau modèle de croissance

Nous lancerons un grand Plan d’investissement
de 50 milliards d’euros.

Ce plan sur 5 ans sera mis au service des qualifications de tous les citoyens, de la transition
écologique, de la révolution numérique, de la modernisation des services publics et de la
rénovation urbaine.

Nous soutiendrons l’investissement privé.

Nous baisserons l’impôt sur les sociétés de 33,3% à 25% pour rejoindre la moyenne
européenne. Nous transformerons le CICE en allègements de charges pérennes,
et l’ISF en « Impôt sur la Fortune Immobilière » sans accroître la fiscalité actuelle
sur l’immobilier et les droits de succession, et sans taxer ce qui finance les entreprises
et l’emploi. Nous créerons un prélèvement unique sur les revenus du capital, de l’ordre
de 30%.

Nous créerons un Fonds pour l’industrie
et l’innovation.

Doté de 10 milliards d’euros issus des actions d’entreprises possédées de manière
minoritaire par l’État, il servira à financer l’industrie du futur.

Nous placerons la France en tête du combat contre
les perturbateurs endocriniens et les pesticides.
Ils sont l’une des principales causes de l’augmentation des cancers des enfants depuis
20 ans.

Changer le travail et l’entreprise
ne suffit pas. L’essentiel est
de changer notre rapport à l’écologie
et à l’environnement. Des progrès
ont déjà été faits, notamment
en agriculture.
Mais regardons les choses en face :
les dégâts que nous faisons collectivement au climat et à la biodiversité
sont pour beaucoup irréversibles.
Les conséquences sur notre santé
sont connues : des dizaines de milliers
de morts par an rien qu’en France,
des cancers de plus en plus nombreux et de plus en plus précoces…
Ce n’est pas qu’une question
d’énergie, même si le réchauffement
10

climatique est la menace la plus
pressante. C’est aussi une question
qui est posée à chacun d’entre nous.
C’est une question sur notre modèle
de développement et de production
qui nous est posée à tous.
Et qui peut créer des emplois !
Surtout, c’est une question
d’approche et de volonté : nous avons
toutes les ressources pour changer
ce qui doit l’être, et ne plus continuer
comme avant, pour surmonter
le poids des lobbies.
Alors nous allons faire autrement.
Car nous croyons que nous pouvons
redevenir maîtres de notre destin !

Nous rénoverons 1 million de logements mal isolés
d’ici 2022 , et en priorité ceux des propriétaires les plus modestes.
Nous ferons de la France le leader mondial
de la recherche sur la transition environnementale.
Les spécialistes étrangers bénéficieront de formalités d’accueil accélérées.

D’ici 2022, 50% des produits proposés par les cantines
scolaires et les restaurants d’entreprise devront
être bio, écologiques ou issus de circuits courts.
Nous diviserons par deux le nombre de jours
de pollution atmosphérique.

Nous remplacerons les vieux véhicules polluants en créant une prime de 1000 euros
pour acheter un véhicule neuf ou d’occasion moins polluant.

Nous créerons une banque de données numériques.

Les administrations chargées d’autoriser des activités (l’ouverture d’un hôtel, ou l’obtention d’une licence de chauffeur privé, …) devront mettre à disposition leurs données.
Face aux géants étrangers, des nouvelles start-ups pourront ainsi s’adresser par exemple
à tous les hôteliers pour leur offrir de nouveaux services.
R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

11

Les mêmes
règles
pour tous
Les mêmes règles pour tous

Nous mettrons fin aux injustices de notre système
de retraites.

Un système universel avec des règles communes de calcul des pensions sera progressivement mis en place. Le fait de changer d’activité ou de secteur sera sans effet sur les droits
à la retraite. Avec un principe d’égalité : pour chaque euro cotisé, le même droit à pension
pour tous !

Nous ne toucherons pas à l’âge de départ
à la retraite, ni au niveau des pensions.
Nous publierons les noms des entreprises qui ne
respectent pas l’égalité salariale entre les femmes
et les hommes.

Nous testerons au hasard, et massivement, les entreprises pour vérifier qu’elles respectent
bien la loi en la matière.

Nous alourdirons les sanctions contre la fraude fiscale.
La lutte contre la fraude aux prestations sociales
sera amplifiée.
Une fraude grave entraînera désormais, en plus du remboursement, la suspension
de la prestation.

En France, la République est née de l’abolition des privilèges. Et pourtant,
ils sont encore nombreux !
Notre pays se veut la patrie de l’égalité. Mais le favoritisme fausse souvent
les choses.
Les privilèges bloquent notre société. La reconnaissance n’est pas toujours
au rendez-vous pour ceux qui font des efforts.
Cela doit changer. Nous voulons une société où tous ont les mêmes droits,
tous ont les mêmes devoirs et tous sont soumis aux mêmes règles.
Nous voulons en finir avec les passe-droits, les arrangements, la fraude,
la corruption.
Et nous ? En Marche !
Ce changement, En Marche n’attend pas une nouvelle loi pour
l’incarner dans le champ politique. Aucun de nos candidats
à des élections – locales, nationales et européennes – n’aura de
casier judiciaire. Nos futurs élus auront l’interdiction absolue
d’embaucher des membres de leur famille dans leur équipe.
12

Nous imposerons les grands groupes de l’Internet
sur leur chiffre d’affaires réalisé sur notre sol.
Pour cela, la lutte contre l’optimisation fiscale sera une priorité de notre action
européenne.

Nous ferons la transparence sur l’attribution
des logements sociaux.

Au lieu de procédures parfois opaques, nous mettrons en place un système de points,
fondé sur des critères objectifs (taille de la famille, niveau des ressources, lieu
de recherche). Il permettra à chacun de connaître ses chances d’obtention d’un logement
et le délai d’attente prévisible.

Nous nous battrons contre les abus liés au travail
détaché.

Nous devrons limiter à un an la durée autorisée de séjour d’un travailleur détaché
dans notre pays et redéfinir au niveau européen les règles du détachement pour mettre
fin à toutes les formes de concurrence sociale déloyale.

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

13

Un État
qui
protège
Un Etat qui protège

Nous recruterons 10 000 policiers et gendarmes
supplémentaires.

Ils renforceront notamment notre dispositif de renseignement contre le terrorisme.

Nous créerons une police de sécurité quotidienne.

Au plus près des Français, elle développera une connaissance approfondie des lieux
et des habitants qu’elle sera chargée de protéger et d’entendre.

Nous donnerons aux policiers et aux gendarmes
un nouveau pouvoir : sous le contrôle du juge, ils pourront interdire
à une personne délinquante de fréquenter le quartier où elle a commis ses délits.

Nous ne tolèrerons plus les incivilités.

Le harcèlement des femmes, les insultes, la dégradation du mobilier urbain,
les crachats… Ces incivilités seront punies d’amendes immédiates et dissuasives.

Vivre dans la peur, c’est vivre sans
être libre.
La peur, c’est désormais celle que nous
pouvons éprouver au moment de nous
rendre dans une gare, à la terrasse d’un
café, à un rassemblement qui pourrait
être une cible pour des terroristes.
La peur, c’est aussi une forme d’angoisse
quotidienne : la crainte de laisser son
logement inoccupé pendant qu’on part
au travail ou en vacances, de croiser
le mauvais regard ou de s’asseoir
à la mauvaise place dans les transports.
Surtout quand on est une femme.
La puissance de l’État doit être mise
au service de la protection de tous
les Français, partout sur le territoire.
Et pour cela, ce sera tolérance zéro
lorsqu’il s’agit de sécurité.
Car la sécurité est la première
de nos libertés.
14

Toute peine prononcée sera exécutée.
Nous construirons 15 000 nouvelles places de prison.
Nous confirmerons la cyberdéfense
et la cybersécurité comme priorités de notre sécurité nationale.
Nous augmenterons les moyens de nos armées.

Nous mobiliserons 2% du PIB qui serviront à renouveler les avions ravitailleurs,
à moderniser les blindés de l’armée de terre, ainsi que la flotte de surface de notre marine
nationale.

Nous créerons un état-major permanent des
opérations de sécurité intérieure, de renseignement
et de lutte contre le terrorisme.

Directement rattaché au président de la République, il associera les services et étatsmajors des ministères de l’Intérieur et de la Défense, avec la participation des ministères
des transports, de la santé et de l’industrie.

Nous agirons avec nos partenaires européens pour
créer une force de 5000 garde-frontières européens.

Ils seront chargés de surveiller et protéger les frontières extérieures de l’Union
européenne.

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

15

Les mêmes
chances
pour tous
nos enfants
Les mêmes chances pour tous nos enfants

Nous donnerons la priorité à l’école primaire

pour que tous les élèves sachent lire, écrire et compter en arrivant en 6e.

Nous interdirons l’usage des téléphones portables
dans l’enceinte des écoles primaires et des collèges.
Nous donnerons plus d’autonomie aux équipes
éducatives. Elles seront suivies et évaluées. La formation des enseignants sera
adaptée à ce nouveau cadre.

Nous limiterons à 12 élèves par enseignant la taille
des 12 000 classes de CP et de CE1 en zone prioritaire.
Ces enseignants recevront une prime annuelle de 3000 euros nets. Et ils seront plus
expérimentés : d’ici 2022, ceux affectés en zones prioritaires auront au moins 3 ans
d’ancienneté.

Nous rendrons possible le rétablissement de parcours
bi-langues au collège, de parcours européens et d’un véritable enseignement
du grec et du latin.

La France a été faite par tous
ceux qui, génération après
génération, ont porté notre
pays à chaque fois un peu plus
loin.
L ’ éducation a été le moteur de
cette progression, et les enseignants en ont été les artisans.
C’est grâce à eux que la France
fait partie des premières
puissances du monde, alors
qu’elle représente moins de 1%
de la population mondiale.
Depuis que nos performances
scolaires diminuent, notre pays
éprouve des difficultés : ce n’est
pas un hasard. Notre cohésion
nationale en dépend.
16

Ce n’est pas qu’une question
de connaissances : c’est une
question de justice. Car la mission de notre République, c’est
de remettre tous ses membres
sur la même ligne de départ
à chaque étape importante
de leur vie. Bien sûr, il y en
a toujours qui courront vite
et d’autres qui trébucheront.
Ou ne pourront tout
simplement pas se lancer
dans la course. Ou choisiront
une trajectoire différente.
Mais si l’on connaît à l’avance
l’ordre d’arrivée, alors
à quoi bon essayer de courir ?

Nous proposerons à tous un accompagnement
après la classe.

Au collège, nous rétablirons les études dirigées après la classe grâce à des bénévoles
(étudiants et retraités).

Nous moderniserons le baccalauréat.

Il y aura désormais 4 matières obligatoires à l’examen final. Les autres seront validées
par un contrôle continu.

Nous renforcerons l’autonomie des universités.

Elles pourront recruter leurs enseignants et définir leurs formations. Nous ouvrirons
80 000 places dans les filières professionnalisantes.

Nous demanderons à chaque lycée professionnel
et université de publier ses résultats (débouchés, salaires, etc.)
sur les 3 dernières années.

Nous construirons 80 000 logements pour les jeunes.
Nous ouvrirons les bibliothèques en soirée
et le week-end.
Nous créerons un « Pass Culture ». Il permettra à chaque
Français de 18 ans d’effectuer 500 euros de dépenses culturelles (cinéma, théâtre, livres...).
Nous ne retirerons pas un euro au budget du ministère de la Culture.
R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

17

Préserver le cadre de PlaRlaïcité
É S E RV E R L E C A D R E D E L A L A Ï C I T É

Nous appliquerons strictement le principe de laïcité.

Fiers d’être Français : exigence et bienveilance

Nous organiserons pour les ministres du culte une formation universitaire à la laïcité, aux
valeurs de la République et à la langue française. Nous développerons la connaissance des
différentes religions à l’école en prévoyant un enseignement spécifique sur le fait religieux.

Nous n’étendrons pas l’interdiction du voile
à l’université.

Fiers d’être
					 Français :
exigence
et bienveillance
Nous avons laissé se fragiliser ce qui fait de nous une Nation,
comme si nous pouvions accepter que les fractures qui divisent
notre pays s’élargissent sans cesse, et notamment
les discriminations.
Nous avons tous en partage notre langue, notre premier trésor
commun, à la fois notre socle et notre phare : ce qui nous a fait
et ce qui nous distingue, nourri aussi par la vitalité de nombreuses
et belles langues régionales.
Il faut aller plus loin. Renouer avec le patriotisme sans renoncer
à nos histoires multiples et à notre projet européen. Car redonner
à la France son éclat, c’est redonner confiance aux Français.
D’où qu’ils viennent. Où qu’ils habitent. Quels qu’ils soient.
Et leur faire confiance, c’est leur redonner le pouvoir de faire,
d’agir, de réaliser.
Nous voulons être une Nation exigeante et bienveillante.
18

Nous démantèlerons les associations qui, sous couvert
de religion, s’attaquent à la République. Nous fermerons
définitivement les lieux de culte dans lesquels certaines prêchent l’apologie du terrorisme.

Refonder le lien avecR la
E Fnation
O N D E R L E L I E N AV E C L A N AT I O N

Nous ferons de la maîtrise de la langue française
le principal critère de l’obtention de la nationalité
française.

Nous renforcerons l’apprentissage de notre langue pour les candidats à la naturalisation.
Quelle meilleure preuve de la volonté de quelqu’un de s’intégrer et de devenir français ?

Nous examinerons les demandes d’asile en moins
de 6 mois, recours compris.

C’est nécessaire pour accueillir dignement les réfugiés qui ont droit à la protection
de la France. Les autres seront reconduits sans délai vers leur pays afin qu’ils ne deviennent
pas des immigrés clandestins.

Accélérer l’intégration

A C C É L É R E R L’ I N T É G R AT I O N

Nous créerons des emplois francs pour encourager
l’embauche des habitants des quartiers prioritaires de
la politique de la ville.

Quel que soit le lieu où elle se situe, une entreprise qui recrutera en CDI un habitant
de l’un de ces quartiers bénéficiera d’une prime de 15 000 euros sur 3 ans : c’est comme
si elle ne payait plus de charges !

Nous ferons de la lutte contre la discrimination
une priorité nationale.

Nous développerons des opérations de contrôle aléatoires et imprévues à grande échelle,
en matière d’accès à l’emploi ou au logement. Les partenaires sociaux seront
également mobilisés.
R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

19

Une Europe
protectrice
et à la hauteur
de nos
espérances

Une Europe protectrice et à la hauteur de nos espérances

Nous construirons une Europe qui développe
nos emplois et notre économie.

Pour pouvoir investir beaucoup plus qu’aujourd’hui, nous voulons un budget de la zone
euro voté par un Parlement de la zone euro et exécuté par un ministre de l’Économie
et des Finances de la zone euro.

Nous lutterons contre les arrangements fiscaux
entre États et entreprises multinationales.
Ils faussent la concurrence en Europe, comme celui entre Apple et l’Irlande
qui a été sanctionné. La France se montrera exemplaire en ce domaine.

Nous réserverons l’accès aux marchés publics
européens aux entreprises qui localisent au moins la moitié
de leur production en Europe dans le cadre d’un Buy European Act.

Nous généraliserons Erasmus et l’étendrons
aux apprentis. 200 000 étudiants et apprentis français partiront chaque
année dans un pays de l’Union européenne.

Que de lâcheté et d’hypocrisie, quand on entend parler
d’Europe !
Certains l’accusent de tous les maux, oubliant qu’ils ont
eux-mêmes négocié et signé les traités et tous les textes
qui en découlent. D’autres prétendent rendre la France
plus libre en sortant de l’Europe. Comme si nous avions
plus de chances de peser seuls face à la Chine, à la Russie,
aux États-Unis (mais aussi face à Google, Apple, Facebook
et tous les géants du numérique) plutôt que rassemblés
avec 500 millions d’Européens…

Nous construirons une Europe qui nous protège.

Nous proposerons avec l’Allemagne une Europe de la défense associant les pays volontaires, en créant un Fonds européen de défense qui financera des équipements militaires
communs (comme les drones européens) et un Quartier Général européen permanent.

Nous construirons une Europe qui protège
nos industries stratégiques. Nous voulons un mécanisme de contrôle
des investissements étrangers en Europe afin de préserver nos secteurs stratégiques.

Dans la discussion du Brexit, nous défendrons
l’intégrité du marché unique européen. Toutes les entreprises

Tous affaiblissent l’image de la France auprès de nos
partenaires en prétendant vouloir « renverser la table ».
Un grand pays s’honore de tenir sa parole.

qui y accèdent doivent être soumises aux mêmes disciplines.

Ce n’est pas la table qu’il faut renverser, c’est le cours
de l’Europe.

des start-ups européennes.

Nous devons faire chez nous ce que tous nos partenaires
ont fait chez eux : remettre notre économie en mouvement et, dans l’intérêt de nos enfants, mieux gérer
nos finances publiques. Mais l’Europe aussi doit changer :
elle ne doit pas avoir pour mission de gérer une bureaucratie, mais de protéger notre présent et de préparer
notre avenir. Elle doit donc nous protéger dès aujourd’hui,
et investir pour demain !
20

Nous créerons un marché unique du numérique
en Europe. Un fonds de capital-risque permettra de financer le développement
Nous créerons un marché unique de l’énergie
en Europe. Nous fixerons un prix plancher du carbone dans les pays de l’Union.
Nous donnerons la parole au peuple.

Nous proposerons des conventions citoyennes dans toute l’Europe dès la fin de l’année
2017 pour redonner un sens au projet européen. Ces conventions aboutiront à un projet
qui sera ensuite adopté par tous les pays qui le souhaitent. Aucun État membre n’aura
le pouvoir de bloquer cette nouvelle étape.

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

21

Faire plus
pour ceux
	 qui ont
	moins

Faire plus pour ceux qui ont moins

Plus pour nos aînés et les personnes
modestes
PLUS PO
UR NOS AÎNÉS

ET LES PERSONNES MODESTES

Nous augmenterons le minimum vieillesse
de 100 euros par mois. 
Nous créerons un versement social unique.

Toutes les allocations sociales (APL, RSA…) seront versées le même jour du mois, un
trimestre maximum après la constatation des revenus (contre jusqu’à 2 ans aujourd’hui).

Nous créerons un « accélérateur » d’associations.

Elles font un travail formidable, mais il est difficile pour elles de toucher tous leurs publics.
Cette nouvelle structure sera chargée de déployer sur l’ensemble du territoire et en moins
de 5 ans les associations les plus utiles à notre société.

Plus pour la santé

PLUS POUR LA SANTÉ

Nous mettrons en place la prise en charge à 100%
des lunettes et des prothèses auditives et dentaires
d’ici 2022, en lien avec les mutuelles et l’ensemble des professionnels de santé.
Nous consacrerons 5 milliards d’euros de notre Plan
d’investissement à la santé, notamment à la transformation de notre
médecine de ville et de nos hôpitaux.

Nous créerons un service sanitaire. 40 000 étudiants en santé
consacreront 3 mois à des actions de prévention dans les écoles et les entreprises.

Le plus insupportable, en France, c’est que plus on part du bas
de l’échelle sociale, plus les obstacles s’accumulent : en matière
d’éducation, de santé, de logement, d’accès à l’emploi, au crédit,
ou aux vacances... Et à l’inverse, plus on est haut dans la société,
plus les barrières se lèvent d’elles-mêmes.
L’égalité ne consiste donc pas à faire pareil pour tout le monde :
sinon on ne corrige pas toutes ces injustices !
La vraie égalité consiste plutôt à faire plus pour ceux qui ont
moins : les mères célibataires, les habitants des territoires
abandonnés, les jeunes décrocheurs qui ont cessé d’aller à l’école,
les seniors victimes d’un chômage de longue durée, et surtout
les 9 millions de Français pauvres.
Il faut donc concentrer nos efforts là où ils sont les plus
indispensables.
22

Nous renforcerons le droit à l’oubli pour les personnes
ayant été malades. Au moment de souscrire un emprunt ou un contrat
d’assurance, les malades de cancers et de l’hépatite C n’auront plus à le mentionner
dès 5 ans après leur rémission (contre 10 ans aujourd’hui). Nous l’étendrons aussi
à de nouvelles maladies.

Nous doublerons le nombre de maisons de santé.

Pour lutter contre les déserts médicaux, ces maisons regrouperont des médecins, des
infirmières, des orthophonistes, des kinésithérapeutes, des professionnels du sport…

Plus pour les personnes en
P Lsituation
U S P O Ude
R Lhandicap
ES PERSONNES

E N S I T U AT I O N D E H A N D I C A P

Nous donnerons accès à un(e) auxiliaire de vie
scolaire à tous les enfants qui en ont besoin pour avoir
une scolarité comme les autres. Ces AVS auront un emploi stable
et un salaire décent.

Nous augmenterons de 100 euros par mois
l’Allocation Adulte Handicapé (AAH).
R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

23

Nous créerons un droit à l’erreur pour tous.

Rendre la vie des Français plus facile

Le cœur de la mission de l’administration ne sera plus la sanction mais le conseil
et l’accompagnement, sauf en matière pénale, ou lorsque la sécurité est engagée.
Par exemple, aujourd’hui, un employeur qui oublie de déclarer à l’URSSAF la prime
de Noël qu’il verse à ses salariés est condamné à une amende. Il pourra demain faire
valoir son droit à l’erreur. Aujourd’hui, des grands-parents qui hébergent leur petite-fille
parce qu’elle vient de trouver un emploi près de chez eux doivent la déclarer à la CAF
sous peine de perdre une partie de leurs allocations logement et de payer des pénalités.
Ils pourront demain faire valoir leur droit à l’erreur et ne plus payer de pénalités.

Nous passerons à la vitesse supérieure en ce qui
concerne la numérisation de l’administration.

Rendre la vie
des Français
plus facile
Des décennies d’accumulation de normes et de règlements ont rendu la vie
de chacune et chacun plus compliquée au jour le jour. Que de temps perdu
en démarches administratives, en renouvellement de papiers, ou à cause
de la lenteur de nos procédures de justice !
Pour les entrepreneurs, c’est la même chose. Certains passent plus
de temps à lutter contre les contraintes administratives qu’à développer
leur entreprise. Les élus locaux aussi se heurtent à des normes qui évoluent
tout le temps et qui coûtent de plus en plus cher.
La justification de cette énorme accumulation de règles et d’obligations
ne peut pas être seulement qu’elles ont toujours été là…

Tous les renouvellements de documents officiels (carte d’identité, passeport, carte
grise, etc.) devront pouvoir se faire en ligne, sans nécessité de se déplacer. Les horaires
d’ouverture des services publics seront par ailleurs élargis aux soirées et au samedi
pour s’adapter aux nouveaux modes de vie des Français.

Nous donnerons aux préfets la capacité d’adapter
l’organisation des services de l’État aux besoins
de chaque région et département.
Nous ne rajouterons aucune norme nationale
aux normes européennes dans les secteurs agricole,
maritime et de la pêche.
Tous les services publics accueillant du public (hôpital, école,
tribunal, CAF, etc.) seront tenus d’afficher leurs résultats
en termes de qualité de service (ex : temps d’attente, taux
de satisfaction, etc.)
Nous établirons dans chaque département
un tribunal de première instance qui sera le guichet
unique permettant un accès facilité au juge.
Nous ne fermerons aucun site.

Nous raccourcirons les délais de jugement pour
les litiges inférieurs à 4000 euros. La procédure les concernant
sera entièrement dématérialisée et la décision sera rendue en ligne.

De nouveaux outils, par exemple numériques, existent déjà ou apparaissent
chaque année pour rendre les choses plus faciles.
C’est donc une révolution culturelle qu’il faut mener, notamment dans
nos administrations.
24

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

25

Une démocratie
rénovée
Une démocratie rénovée

Nous proposerons une grande loi de moralisation
de la vie publique. Elle comprendra :

	
L’interdiction pour les parlementaires d’exercer des activités
		 de conseil parallèlement à leur mandat, pour mettre fin
		 aux conflits d’intérêt. Toutes leurs indemnités seront soumises à l’impôt.
	
L’interdiction de toute embauche par un élu ou un ministre
		 d’un membre de sa famille.
	
L’interdiction du cumul de plus de trois mandats identiques
		successifs.
	
L’interdiction pour tous les détenteurs d’un casier judiciaire
		 (niveau B2) de se présenter à une élection.
	
La suppression du régime spécial des retraites
		 des parlementaires. Ils seront rattachés au régime général.
	
La présentation, par le président de la République, de son bilan
		 national et européen une fois par an devant le Congrès.

Nous améliorerons le renouvellement et le pluralisme
de notre vie politique.

Année après année, le regard que nous portons sur notre classe politique
se dégrade sans que rien ne change vraiment.
Il est faux de prétendre que rien n’a été fait pour tenter de retisser un lien
de confiance entre la Nation et ses représentants. Mais ce n’est pas assez.
Des pratiques que l’on pensait impossibles, parce qu’elles sont à l’évidence
inacceptables, sont en réalité répandues – comme l’embauche par les élus
de membres de leur propre famille. Le soupçon s’est installé, qui nourrit
les extrêmes et affaiblit notre vie politique.
Il faut donc aller plus loin dans la transparence et l’exigence.
Mais il faut aussi avoir le courage d’aller plus loin vers la confiance
et la proximité. Nos représentants nous ressemblent trop peu… La France
est en effet peuplée pour une bonne moitié de femmes, pour un bon quart
de jeunes, pour un bon cinquième de Français d’origine étrangère plus
ou moins lointaine… Or ces visages, cette diversité, ces parcours différents,
nous ne les retrouvons pas assez sur les bancs du Parlement !
26

	
Nous réduirons d’environ un tiers le nombre de députés
		 et de sénateurs. Ils disposeront de moyens supplémentaires pour faire
		 leur travail.
	
Nous obligerons les formations politiques à respecter la parité
		 dans la présentation de leurs candidats. Et nous diminuerons
		 le financement public des formations politiques qui auront une représentation
		 déséquilibrée en termes de parité.
	
Nous ferons de la procédure d’urgence la procédure par défaut
		 d’examen des textes législatifs afin d’accélérer le travail
		parlementaire.
	
Nous entamerons une rénovation du fonctionnement
		parlementaire en limitant le nombre de mois pendant lesquels le Parlement
		 légifère et en réservant plus de temps à l’évaluation et au contrôle de l’action
		 du gouvernement, en s’appuyant sur les travaux de la Cour des comptes.

Nous développerons la participation des citoyens.
	
		
		
	
		
		

Nous demanderons aux parlementaires de mettre en place
des dispositifs innovants d’évaluation du travail parlementaire
et législatif (jurys citoyens, compte-rendus de mandat via les réseaux sociaux...).
Nous encouragerons les communes à développer les budgets
participatifs, c’est-à-dire à consulter directement les citoyens sur l’utilisation
de l’argent public.

R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

27

Les territoires
qui font notre
	France
Les territoires qui font notre France

Nous exonérerons de la taxe d’habitation tous
les Français des classes moyennes et populaires
(soit 80% des ménages).

C’est un impôt injuste : on paye souvent beaucoup plus quand on vit dans une commune
populaire que dans une commune riche. Dès 2020, 4 Français sur 5 ne paieront plus la taxe
d’habitation, et l’État remboursera entièrement auprès des communes leur manque
à gagner, à l’euro près, en préservant leur autonomie fiscale.

Nous couvrirons en très haut débit ou en fibre
l’ensemble du territoire.

Ce sera fait d’ici la fin du prochain quinquennat, pour ne laisser aucun territoire à la traîne
de la transition numérique. Les opérateurs téléphoniques doubleront la couverture mobile
en zone rurale pour réduire les zones sans réseau, et l’État prendra ses responsabilités
partout où cela est nécessaire.

Nous réduirons le millefeuille administratif.

Nous supprimerons au moins un quart des départements, là où ils peuvent être
rapprochés de l’une de nos grandes métropoles.

Beaucoup de nos territoires se sentent progressivement délaissés,
voire abandonnés.
À côté de la France des métropoles, où beaucoup réussissent, il y a
des quartiers et des banlieues populaires où tout est plus dur et plus
compliqué, même s’ils ne sont qu’à quelques kilomètres de distance.
De nombreux Français se sont installés un peu plus loin, pour
chercher un logement un peu moins cher ou un peu plus spacieux,
mais ils doivent affronter des distances toujours plus grandes pour
trouver un emploi, mettre leurs enfants à l’école, se faire soigner
ou accéder à des loisirs de qualité.
Il y a la France de la ruralité. Elle est dépositaire d’une part de notre
identité. Et nous n’avons pas le droit de laisser mourir certains
territoires comme beaucoup de nos paysans en ont parfois
le sentiment.
Il y a la France des Outre-mer. Grâce à elle, nous sommes présents
à travers le monde. Mais trop souvent, nous ne la considérons pas
à sa juste valeur.
Nous sommes fiers de tous ces territoires. À égalité. Car tous
ont des atouts pour réussir. Ensemble.
28

Nous accélérerons la construction de logements
là où c’est nécessaire.

Nous mettrons en place des procédures accélérées dans les zones où le logement coûte
trop cher. Cela permettra de construire plus vite des logements et de faire baisser les prix
de l’immobilier.

Nous réformerons radicalement notre politique
des transports.

Car l’enjeu n’est plus de construire partout des autoroutes, des aéroports et des lignes
de TGV. C’est, grâce à notre Plan d’investissement, de moderniser les réseaux existants
et de développer de nouveaux services pour que tous les territoires soient raccordés
efficacement aux lieux de travail, d’éducation, de culture ou de soins.

Nous lancerons un Plan de Transition Agricole
de 5 milliards d’euros.

Il soutiendra tous les projets de montée en gamme des exploitations, d’adaptation
aux normes environnementales et de bien-être animal.

Nous développerons la continuité territoriale
au profit des Outre-mer.

D’ici la fin du quinquennat, nous proposerons chaque année aux ultra-marins au moins
200 000 billets d’avion à prix aidé en particulier pour les étudiants et les entrepreneurs
pour leur mobilité entre les Outre-mer et l’Hexagone, et dans leur environnement
régional. Nous installerons en Outre-mer l’Agence Française pour la biodiversité.
Nous permettrons aux collectivités d’Outre-mer de modifier la réglementation de droit
commun pour l’adapter à leur situation particulière.
R ET R O U VEZ TOU TE S L E S PR OPOS ITION S S UR E N-MAR C HE .FR

29

SÉRIEUX
ET RESPONSABILITÉ
Sérieux et responsabilité

Sérieux et responsabilité

Nous savons tous que l’État est lourdement endetté.
Il n’y a pas de politique qui vaille sans responsabilité budgétaire. C’est pour
cela qu’il faut RÉDUIRE NOS DÉFICITS. La France s’y est engagée
mais c’est surtout un devoir à l’égard des générations futures. La première
exigence, c’est de respecter cet engagement envers les Français. Nous
effectuerons donc 60 milliards d’économies, en responsabilisant les ministres
sur leurs objectifs de réduction des dépenses.
La deuxième exigence, c’est de FAIRE DES CHOIX : cibler un petit
nombre de dépenses prioritaires (l’éducation, la défense, la sécurité et
la justice) et sélectionner les baisses de prélèvements qui créeront
de l’activité économique et de l’emploi. Nos baisses d’impôts seront
réparties de manière juste entre les ménages et les entreprises, et seront
financées par nos économies. Nous mettrons fin à l’instabilité fiscale. Une loi
d’orientation votée en 2017 fixera pour 5 ans l’évolution de la fiscalité sur
le quinquennat. Nous ne réformerons pas plusieurs fois un même impôt
dans le quinquennat.
La troisième exigence, c’est de RENOUER AVEC L’EXCELLENCE
DE NOS SERVICES PUBLICS. Nous sommes attachés à notre hôpital,
à notre école. Nous voulons qu’ils redeviennent les meilleurs, pour que nos
agents publics soient respectés à leur juste valeur. Nous voulons un État
agile, concentré sur les priorités du pays, qui s’adapte à nos besoins et à nos
modes de vie. Efficacité, simplicité, adaptabilité : c’est aussi comme cela que
nous ferons des économies.
La quatrième exigence, c’est d’INVESTIR POUR TRANSFORMER.
À l’heure du numérique, de la transition écologique, de la révolution
des compétences, c’est la condition pour dépenser moins et mieux demain :
former les chômeurs plutôt qu’attendre que l’économie aille mieux ; isoler
les bâtiments plutôt que de trop dépenser en chauffage ; et moderniser
l’agriculture plutôt que de payer des aides d’urgence. Nous en tirerons
rapidement les fruits.
30

Découvrez toutes
Découvrez toutes les propositions d’Emmanuel Macron sur en-marche.fr
les propositions
d’Emmanuel Macron
sur en-marche.fr

@EmmanuelMacron @EnMarcheFr

1er tour de l’élection
présidentielle :
dimanche 23 avril 2017
Faites une procuration :
en-marche.fr/procuration
Vous pouvez aussi nous écrire à :
En Marche, BP 80049, 94801 Villejuif

NE PAS JETER SUR LA VOIE PUBLIQUE — EN MARCHE, ASSOCIATION LOI 1901,
BP 80049, 94801 VILLEJUIF — IMPRIMÉ EN FRANCE - RCS 390.887.297.000.13

Déjà 200 000 adhérents.
À vous de marcher !

